= Tmunan（文蘭部落） =
Gaga mniq Hwareyseyn Syorinsyang ka alang Tmunan.
217 sapah ka kneegu na sapah, 758 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 93% niqan 707 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 7% niqan 51 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Truku 83%, Amis 3%, Tayal 3%, Bunun 1%, ni rahuq na o 3%.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Alang Tmunang

Tukubeycu na alang(部落特色)
Kngkawas dniyi pa, malan Mukumuwi Ryuyo Huwu Congsin ka mbiyax bay umarang pkla, kiya ka knbeyhing bay nniqan hangan 
tnualang hini ka wowaya puting.

Nniqan niya(所在位置)
Nyusan Skangki Bsuring go Wenran cwen.

Knlbangan(範圍)
Wa mniq putting bay tuhunac Bsuring go, mssiyaw bay Sohong go, tudaya u msqapah Domung cwen, pryaxan hidaw hunac pa msqapah Sohong go Cunan cwen.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Brnux dxral snbrxan ucilung.

Quri ppanan rulu(交通資訊)
Mriq rulu:
Malu snpeyyah Tay 9 seyng mniq alang mkbrnux Skangki uxay daw Sohong gokosyo, kndadax alang mkbrnux Skangki mriqi Tay 9 ping seyhing mquri Langu Riyu, qmita sapah pyasan tutiping Tongran daw, kiya ka dhuq alang hini da.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang(電子地圖連結)
Teyn-cu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq(部落所屬族群)
Seejiq Truku.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Kari Seejiq Truku, kari Telu.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Tmunang Kiristo Cyoro Kyokay, Tmunang Teyngs Kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Saya pa niqan ddha pusu kari, tukingal u: “Tmunang” u kari Pangcah joku, dungus na u uciq hnriqan rhiq, tudha pa: Kiya ka mccbu cida ka Sediq cbiyaw u niqan taxa mbiyax bay sediq pa, hangan niya u Mona, kiya ka pneyyah hini ka dungus na hangan alang Tmunang. Kngkawas 1914 cida Tanah Tunux ka muda phiyu sapah btasan Tmunang, kiya ka pusa kari pkiyux pthdil sediq alang Btulan, kiya ka phiyu burah alang, kiya ka tmhangan hangan “Tmunang”, brahan hnang alang tmhangan “Tmunang”.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Qntan patas(參考資料)
‘Patas Lntudan Marah Matas Nyusan Skangki’ – Patas Bnkuwan Kluwanan Sediq.
‘Ndanan Sediq Tnpusu Taiwan’ – Patas Bnkuwan Ndanan Tayal.
Cyeynswo sitong hangan dxral http://gis210.sinica.edu.tw/placename/