Sedi'k 

kakiliman
Sedi'k "kamu nu heni Seediq" u taywan nu Yuncumin a binnacadan nu cacay, malakalak i nantu zenay a kitidaan.
:Seediq

nilaculan
capi nu binacadan misuwanispalamel han kuheni tu tayan a masacapaay, nu pinaay tu kumihcaan siheci ku nipangangan nu heni, i 2008 a mihcaan 4 abylad 23 a demiad mala kahulaman nu siyhu palutatenga tu taywan yuncumin a binacadan.u tademaw makaala tu lakiwit tu cacay a emang ku tademaw nu heni.
2008423
nu ayawan nu cincaw a naemwkan maadih ku nikilukuan tinabinacadan, yu kadipunan sa u mikingkiway tu nutademaw makaadih tu sidi'k atu tayan i kamu nu cay kalecad, nika intusaay a bunacadan idaw ku pikulit tu bihid, atu militangah a lalangawan, kyu palamel han tu dikuday; u sidi'k atu taluku abinacadan idaw ku mapulungay a nikalingatuan atu lalangawan,nika caay kalecad ku kakitidaan atu taluku a tademaw nu udip a palutatenga kyu malaliyas.
;
daduducanmatabal u yuncumin inayay ku "cu" hanany a kamu, namakayni I dipun a tawya, idaku naemekan nu kilukuan u Seediq han u "saci abinacadan" sasatinakuan sa maluyaluyay miyudu' tu "tademaw" "seejiq" han pangiha. Nayi nantu kueneng, pasu tulu ku kamu nuheni a bunacadan, Teluku "Seejiq Truku" dumasa "tayluke luyalul " "Taroko"at utu-lu-ku a luyalul "Truku tekutaya "Seediq Tgdaya ungnaga u teketaya a luyalul "Takadaya atu tuta "Seediq Toda",u ngangan sa tuta maluyaluyay "Tuuda".
""seejiq""""seejiq:Seejiq Truku""Taroko""TrukuSeediq TgdayaTakadayaSeediq TodaTuuda
tulu lasubu a mihcaan, duma a binacadan maisid tada i aydaay nu kalingku a kitidaan, pacakar tu nuudip a lalangawan, mapatenged nu heni tu akamu.

ina binacadan matenes masasu pain isa, u katinengan tu binacadan nu palutatengaay tu, milunguc a pangangan tu tayluke, i 2004 amihcaan 1 abulad 4 a demiad mal kahulaman palutatenga, tatengaay tu a taywan yuncumincu namaka tayan tahekal malamasacacayay a binacadan.
200414
Taywan yu kadipunan henay u busiya a kawaw, u sidi'k ku misuayaway tu dipun i tawya u talakaway cay kanamuh kyu masasuada kyu masasulaup mabakuhac.

2003 a mihcaan 9 ay abulad 23 a demiad u waliay tipanay a binacadan pakayni pangangan idaw ku cay kalecad nu duma, tipanay a binacadan patucek tu sidi'k abinacadan u waliay a binacadan sa patuce tu taluku abinacadan, nu nantu a zenay a binacadan Seejiq TrukuSeediq TgdayaSeediq Toda angangan nu binacadan patucek hantu nu mucuduhay i pu-li a-pu-lu a siwkudu a patideng.
2003923Seejiq TrukuSeediq TgdayaSeediq Toda
Mutudu' tu tuluay a maluyaluyay a binacadan, milihidaay a sipunu'ay nu sasakamuen sa, pulung satu patucek nu dipun a nusulitan kilukuwan a ngangan nu binacadan ku kakilulan. Milunguc tu siyhu atu waliay a sidi'k a tademaw a patucek pangangan tu "taluku binacadan".
""
2004 a mihcaan 1 abulah 14 a demiad, waliay a sidi'k atademaw "taluku a binacadan"u ngangan nu binacadan tatengaay sa siheci tu, namakayni i talakaway patucek tu taywan sabaw tusa a binacadan , muawaw tu tipanay a sidi'k a binacadan mapulung milabu a micumud tu taluku a binacadan.
2004114""
U ngangan nu binacadan atu katinengan nu binacadan idaw ku cayay kalecad, maydih palutatenga tu binacadan metalaw malawpes, kyu pasayni i" sidi'k" masacacay a pangangan.
""