 caay kaw dadayumen a kawaw(不可能的任務) 
caay kaw dadayumen a kakaw (Amilika a kamu: Mission: lmpossible, i Cunkutalu(中國大陸) a kamu nu “u supay tu supay”, siang-kang a kamu nu “u dumaay nu ba’ket ni muku”) i 1996 a mihcaan tahekal i Amilika nu mitesekay(專業)、 lalebu(打鬥)、maladuhi(間諜) a iga, mahiza u katinengan(知名) tu sakalecad(相同) a ngangan nu tilibi tu “micitekay a nabesian” a nisumadan(改編), malilid ni Pulayen Tipama, u Tangmu Kelus mipalaw. kina iga yu mahiza hen makaala tu tuluay satalakaway a payay a kalisiw.

ina iga malaheci tu caay kaw dadayumen a kakaw tu ba’ket a iga, izaw ku limaay a iga tu nu mikilulay—"caay kaw dadayumen a kakaw tu sakatusa (2000)”, “caay kaw dadayumen a kakaw tu sakatulu (2006)”, “caay kaw dadayumen a kakaw: misasengiay(相似、冒充) tu di’tu (2011)”, atu “caay kaw dadayumen a kakaw: malakuytay a kakitizaan (2015)”, “caay kaw dadayumen a kakaw: macelem(沉沒、瓦解) mamin (2018)”.

nisangaan a giki (劇情)
caay kaw dadayumen a kawaw nu Cing-pawci(情報局) (Amalika: IMF) unu Cing-pawci (Amalik: CIA) cay kunu kanatalay a sakaput, Isen Hante (Tangmu Kelus ku misagikiay) u (Amelika: IMF) zuma a sakaput tu kaput a tademaw, mikeliday ci Cimu Buypuys (Ciyang Unte ku misagikiay). uyni a sakapu tayza i Pu-la-ke(布拉格) mizakep tu cacay mabelihay(叛徒) tademaw, mitena’(阻止) tu amiubiay pakayniay palacis nu cin-paw(情報) a kawaw, zayhan ini pisakawaw sipatelacay(誤導) a kawaw, satu tuyni sakaput mahamin masibek(大量) mapatay ku tademaw, uyza tu dada’(只有) ci Hante ku mauzipay, ci Hante mapailu(罪魁禍首) tu matenesa misamamaway mabelihay a tademaw han. Hante nanu miedapay(幫助) ci Yu-cin-en (Henli Keceni ku misagikiay) naw kamu a matineng kuyni pizakepay(捉) tu mabelihay tademaw ya kawaw niza u sasapadakaw(餌), (Amalika: IMF) tatengaay a kawaw maydih mikilim tu acima ku mabelihay tademaw sa. amisisit tu ilul, panukas tu cay ka patelac, Hante anu mamapatay nu Ceng-hu(政府), caay yaca pisikul tu kalihanawan, pabalucu’ pabesut katukuh CIA kasaupu mikilim tu tatengaay micuzuhay i zikuzan.
namacaliway(經過) tu pikinsa(調查), Hante katineng niza iza kya ci Mays (Bannisa Likeleyhu ku misagikiay) u pacakayay tu kuwang(槍) nu hitay, maydih matineng Amalika nipaliwasakan(散布) patizeng i cuwacuwaay a kakitizaan tu cin-paw tademaw a ngangan, uyza satu katuud ku nikiliman tu matinengay, namakay (Amalika: CIA) kasasaupuan miubiy tu Cing-paw ngangan nu tademaw, amilunguc(要求) ci Mays tu tatengaay mabelihay tademaw, izaw henay a aca cacay malebut mang nu Amalikaay a kalisiw cay pisulit tu ngangan Amalika a cay-quan(債券) a malaliyun(交換), atu miwawanay(安排) tu cacay i France silamalay(火車) malingatu kalaliwnan(交易).
kanahatu uyni cacay ci Hante ku sibalucu’ay patizengay, maydih makay kalaliwnang ciniza mikutkut(挖) tu tu kawaw, sazikuzay, Hante maydih miubi tu miala tunu Amalikaay a Cing-paw ci Mays pabeli tu CIA, amipatay tu tatengaay misamanmanay a pacakay (Amalika a kamu: IMF ) uynian amin ci Beypus a tademaw.

u cukad (角色)
nitapalan (評價)
nu malahulay a kamulaw(番茄), enemay a bataan izaw ku tulu pasentu a baluhay, lima a bataan izaw ku sepat ku nipipuelac tu a ngangan tuyni, sapalecad han izaw ku enem a bataan nu pasentu, i tiya Metacritic sa, makaala tu lima a bataan izaw ku siwaay a hun. i IMDb makaala tu pituay situngaw tu cacay a hun, kapahay tu nipilubang nu katuuday.
uynian a iga nipacakayan a aca sakatatuluay a katalakaw, a nu alesen ku nipaacaan sa,
yadah ku mipuelac tina igaan, caay kataneng tu nu ayaway nipisanga’ a iga (hu-tan-miaw-suwan). i tizaan tu ci Tangmu Kelus a uzipan, caay i kakaput nu lekec ku sa paazihan. tawya u iga atu tilibiay a tademaw, palamuciliway nu tademaw. u zuma pipuelac tada yadah ku zumazumaay, a ngangan nina igaay a musiluy caay kasalungay azihan, anu caay ku sakapahay, sakamu sa nu (caay kau dadayumen a kawaw 2) micapi tu nu yaanay a iga.

nipacakayan tu paya nika idawan a kalisiw (票房)
nilasulan $80,000,000 (預算)
nipacuyakuan madikecay a kalisiw / nayay ku tatungusan (行銷成本)
nuyaan sakaidaw nu kalisiw $63,531,648 (開畫票房收入)
i Amuhuwan nika idaw a kalisiw sa $180,981,856 (美國總收入)
i hekalay a kanatalay nipacakayan makaala tu $276,714,503 (海外總收入)
i nu kitakitay nika idaw nipacakayan makaala $457,696,359 (全球總收入)

nu labuway nikaydaan a kawaw (軼事)
nu sayaway mamisaigaay tu ci Cimu hananay mamikeliday ya ci Pite Kezeyhu hananay, katinengan nida ku nisaigaan a mala mubelihay saan a mapatay aca i nu dikudan makayi ciniza miliiga tu mahizaay sapaazih. u zumaay malecaday tu misaigaay ci Matin Lantaw atu ci Keleke Mulis. malecad tu izaw ku sasakamuan caayay kalecad a nipizatengan.
u mananamay tu miadih tu tilibi a tademaw sa malecad tu. idaw aca ku sasakamuan tu sakay ni Cimu nisaigaan i labu. atu tada miida tu hamin han ku caay kau dadayumen a kawaw saupu han tu cacayay a tademawan.
kina iga sa, i Amilika u sayaway i tulu a malebut paazih i paigaay(電影院) paazih tu katuuday.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan (外部連結)
不可能的任務