Ankola (安哥拉) hya’ ga cyux maki’ tay 12 30 S, 18 30 E na Afurika (Xweco).
kwara’ kinghciyan niya’ 1,246,700 squ km (maki’ tay 23 ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 1,246,700 squ km, kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 0 squ km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 20,172,332.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 47.30%, lhlahuy hya’ ga 46.80%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 5.90%.

spzyang qalang na Kokka’ (首都)
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Luanda.

snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日)
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 11 na tay mawpuw qutux byacing na qutux kawas.

mrhuw Kokka’ (國家元首)
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga José Eduardo dos Santos, aring ryax tay 10 squ byacing tay 9 sa kawas 1979 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.

cinci (經濟)
angkla cinci spyang nya  ga zyaw na qmahan.maki kbalay abura’, spyang ga Kapinta syaw na umi. qutux kawas than hga ga 75％.
maki knalay nha nniqun, kmalay lban. naqi ru kbalay lukus, maki angkla qasa ga snku nha abura’, cyux spat pgal 億 bakit, qalang nha maki hmit balay na king wagiq balay cinci nha.masoq mtcilyaq lga, qutux qutux kawas peyugan qeqaya’ angkla hopa’ balay rhyal ru cingay balay qaya nha. sinpiyang na ggalan, yasa ga maki faco na pasi lalu nya.

zyaw nqu pqmahan (農業)
spyang balay na knalay nniqun maki kahwe, bonaw, qbiray, qetun, qhuniq na saping, guqoh, kgi, abura, saku’, pagay, mugi, bilus, koko, abaw tbaku, ramat ru yutak, bway pinbahuy. angkla yani ga cingay balay kahwe nya. nuhi na Robusta (羅伯斯特).

ttuqi (交通)
Maki glean ga, shoyaw balay qasu aha. spyang na hngawan qasa cyux Mosantis, Pcila (本吉拉), Loantaru (羅安達) ru Lopito (洛比托). thoyay sal ta kwara umi na cinbwnan. Angkla qalang mani ga uqiy kisya qluyuh nya ga sazing seng pitu kbhul tyu’lpgan payat koli. magal kwara tuqiy nya. spiyang balay tuqiy nya ga, aring Angla tehok Katancya (卡淡加) ru tehok qruyuh balay na tuqiy kisya. sazing tuqiy kisya qani ga, aring Mosanpik ru Lolunsomakuys ga maki nazing hngawan umi nya. nanu yasa ga maki Angkla qalang qani ga spiyang balay ru blaq balay qalang qani. 51,429 koli qruyux tuqiy nya. 三分之一 na tuqiy ga  yaqeh cikay tuqiy nya, rang mqwalax lga, zihul glgan la. qutux Koka ga 68 mond basu nha, Koka qani ga skoki nya. musa mlaka beh Inko (英國) ru putawya (葡萄牙) uzi.hoyaw balay hngawan skoki ga maki 192 處 kwara.

pinqyuwan na zyuwaw na sraral (歷史)
sraran ga, lalu balay na Angola ga "pususipe''

ppsbaq (教育)
cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
CIA
外交部
List of current heads of state and government