 kakiliman 
palasit tu kapahay a asipan “nu tademawan”
文章分享  
Idaw kya cacay tatama, cay pakaal miseking tu tabakiay a cacudadan, sipikilim han nu babalaki nida pakasiacawa, mamin satu namikikung tida satu iniyadu’ nu heni a malasayda. Inayay ku nitanaman, sisa cacay alalipayan bahbahen tu numicudaday patasasa.                                                                                                         有一個男的，沒考上大學，父母就給他找了個老婆結婚了，結婚後就在本地的小學教書。由於本身沒有經驗，所以不到一周就被學生轟下了台。

nilacilan
taluma’ satu, sipuen nu acawa nida ku lusa, damaen nida sakamusa”yadah ku cacanan ibili’, idaw ku  mutuhtuhay idaw ku cay pakatuhtuh, amana kalalum, akay idaw ku tanengay a kawaw tisuwan muhalhal tu. 
   回到家後，老婆為他擦了擦眼淚，安慰說，滿肚子的東西，有人倒得出來，有人倒不出來，沒必要為這個傷心，也許有更適合你的事情等著你去做。
nadikudan sa, tahekal cinida mikuli, bahbahen aca nu tawki pataluma, madungahen. Imahini sa sakamu han niya acawaw nida u kuku’ atu lima idaw aca ku dungah atu haymaw, utaw matenes tu musakakawaw, isusa micuda tu kyami kiyu cay kakalamkam?
    後來，他外出打工，又被老闆轟了回來，因為動作太慢。這時老婆對他說，手腳總是有快有慢，別人已經幹很多年了，而你一直在唸書，怎麼快得了？
yadah tu kuni sakakawawen nida, mahida naming, cay pakahamin. sisa, malalum taluma’ tu, damaen tu nu acawaw nida caay kabalucu’
   他又做過很多工作，但無一例外，都半途而廢。然而，每次他沮喪地回來時，他老婆總安慰他，從沒有抱怨。
tulu bataan pina tu kumihcaab nida, pakayni utineng nida amusakamu, mala miedapay cinida tu mawngengay amikuliay.
   三十多歲時，他憑著一點語言天賦，做了聾啞學校的輔導員。
nadikudan sa, mikawaw cunuda tu utiihay nu udip acacudadan. Mahida sa icuwacuwa tu akitidaan sikawaw tu mahiniay acacudadan misiwbay pacakay tu cacukaymasan nu utiihay ku udip apatiyamay, alaw haan u kakitaan tu cinida malatawki tu.
後來，他又開辦了一家殘障學校。再後來，他在許多城市開辦了殘障人用品連鎖店，他已經是一個擁有幾千萬資產的老闆了。
tu cacay ademiad, masiku tu cinida, palita sat u acaw nida, yumahida henay naynayi ku laheci aku sa, ucana ku palutatengaen nisu itakuwan saw?
   有一天，功成名就的他，問自己的老婆，自己都覺得前途渺茫的時候，是什麼原因讓你對我那麼有信心呢？
paengil han nida acawaw dawmi ku kamu.
    他老婆的回答樸素而簡單。
sakamusa “cacy ku lala’ cay kasitungus paluma tu habay, mitaneng paluma tu wadayan, yawadayan anu cay kakapah ku langaw sa, mahica paluma tu ciyak u siheciay, anu caay sa bulesakan tu madapanay kanca sibalu. ucacay alala’ hananay idaw aca kutatungus tu mulangaway, wida sa utatungus aca”.
她說︰「一塊地，不適合種麥子，可以試試種豆子；豆子也長不好的話，可以種瓜果；如果瓜果也不濟的話，撒上一些蕎麥種子一定能夠開花。因為一塊地，總有一粒種子適合它，也終會有屬於它的一片收成。」
mamin mitengil tu kamu nu acawanida, tanulusa satu! “u nikadungdung nu acawaw nida upalutatenga atu kaydih, mahida u kapahay a sapaluma ; u nikabahal, wini ina sapaluma langaw sa nanay amubahal.
   聽完老婆的話，他落淚了！「老婆恆久而不絕的信念和愛，就像是一粒堅韌的種子；他的奇蹟，就是這粒種子執著而生長出的奇蹟！」
inakitakit inayay ku nayay ku laheci, wida sa cay kalucek ku nipadeng tu kakitidaan!
     世界上沒有一個人是廢物，只不過沒有放對位置！ 
miadih kita tinakungku anana pisatedep, patahekalen, udasuay tu kisu atademaw!
   看到了這個故事不要置之不理，轉發出去，您就是幸福的人！ 
Ina sasaay akamu usakapahay a kamu~
   以下這八句話，句句精闢 ~
anu cay kasaetim pabelian tu ekim caay kalipahak.
1.不懂珍惜，給你金山也不會快樂。
anu maliyuh misulul,katuud kucaba miliyas tu.
2.不懂寬容，再多朋友也終將離去。
Maliyuh sibalucu’ anu kapakapah caay kasiku.
3.不懂感恩，再優秀也難以成功。
Anu samengmeng sa, anu kapakapah kutangah caay aledu.
4.不懂行動，再聰明也難以圓夢。
anu caay kasasukadum, anu misaicelang caay kakapah.
5.不懂合作，再拼搏也難以大成。
anu maliyuh misuped, anu yadayadah ku kalisiw caay kalakakitaan.
6.不懂積累，再掙錢也難以大富。
anu caay kaede ku nabalucu’an kanaha tu malakakitaan caay kalipahak.
7.不懂滿足，再富有也不幸福。
anu maliyuh muka, paising sa caay tu kamayseng ku nikaudip.
8.不懂養生，再治療也難以長壽。
kapahay a sapiculcul a cuda kuyni, palasiten  ku cabay amana kasaetim haw!
～很棒的一篇勵志文章，與您分享！謝謝好朋友的分享…(…)
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan