u lalimenah小幽靈
teban nu labi masuni ku tuki nu sihu, deku a si asu’ ku bi’, i miliyasay tu tukay idaw kiya sasingaan tu nu mukasi a cacanan ilabu nuyda manengil kida lalimenah.市政廳午夜的鐘聲敲響了，貓頭鷹市沉睡在夜幕中;市郊古堡博物館裏一個小幽靈卻醒來了。ina deku hanay nu baetu a kitidaan, I buyu’ a malumanay a luma’.這座叫作貓頭鷹岩的古堡，坐落在古堡山上。demiad nu tuki a lalimenah, mabi’ i ku-paw nu pabaw, I baeketay a mukin nu tulangku,
小幽靈白天的時間，就睡在古堡閣樓上，一個笨重的鐵皮箱裏。masuni kutuki tu sabaw tusa sa, macebal ku mata nida lalimenah, muwala tu idaway sabaw tuluay a sacukcuk cacay a balud misuayaw tu tulangku huyahuy han nida , ya tu lang ku kasenusa mabuhat, 當大鐘敲到第十二下時，小幽靈睜開眼睛，取出一個有十三把錀匙的錀匙串對著箱子蓋一搖，箱子蓋馬上自動打開了。ya lalimenah mukidkid tu sacukcuk mabiybiy tahekal, mahida u wacah ka ahemaw, usalengac mahida u duleda.小幽靈提著錀匙串飄然而出，輕得像一縷煙，白得像一團雪。anu laecus ku demiad sa, ya lalimenah itidatu ilabu nu ku-paw a labu nu tabakiya a kuwang, yapana u sasalamaan nida, alahican masasusakamu tu nikulitan天氣不好的時候，小幽靈大多在古堡博物館裏的大炮、長矛間游蕩，有時候還和畫像上的人聊天。anu kapah ku demiad, tahekal cunida, italakaway salebulebut sa atu pedaduki atu cilekay masasusalama.如果天氣還可以，他就來到室外，在高高的城垛口上跳來跳去，或者和蝙蝠、夜蛾玩耍。 
ya lalimenah manamuh mididaw tu cabay uhu.suhu, u deku kuyda, mueneg i ku-paw nu buyu’ idaw kiya mabuhangay a kilang .小幽靈最喜歡拜訪老朋友烏乎‧舒乎，牠是一隻貓頭鷹，住在古堡山山腰上的一棵空心橡樹裏。ci uhu.suhu balaki tu, nika kapah ku katinengan, manamuh tu si ligiay , pasu ya lalimenah caay cinida tucek sa “isu”. 烏乎‧舒乎老了，但很有見識，很看重別人有禮貌的對待牠。連小幽靈也不能直呼牠「你」。
mueneg i pabaw nu kilang, masilsil ku heni apakungku.他倆坐在樹杈上，輪流講故事來消磨時間。cacay a demiad ya lalimenah musakamu tu ku-paway a nikuliyan ci tu-se-tun- sen a kungku一天，小幽靈講了古堡畫像上托斯頓森的故事。tu-se-tun- sen sa u zuwiy-tin a sakakaay nu hitay, nai tululasubu tusa idaw ku lima a mihcaan, mukelid tu hitay milpacaw tinaniyadu’.托斯頓森是一個瑞典將軍，曾經在三百二十五年前，率領大軍攻打古堡和山下的小城。
patideng tu tabakiay a kuwang, nayay ku demiad tu labi a mikuwang.他們架起大炮，不分日夜的猛烈轟擊。 
tabakiay a kuwang malakuwit ku cabeng huwalawala sat u masuni. Macalilaw kida lalimenah mabidang sat u.
大炮的轟隆聲和城牆崩塌的嘩啦聲，把小幽靈吵得厭煩透頂。yalalimenah cay tu pakadungdun, kasenun sa mukilim tida hitay a misausi, yahitay cay pakapulu’ cinidaan. Ina lalumenah cay pakacumud ku takini atu kuwang.
小幽靈忍無可忍，直接去找將軍算賬。衛兵根本無法阻止他，因為小幽靈刀槍不入。Mabiyalaw kida sakakaay kak kak sa masuni ku ngipen, patusud tu nuayawa nu lalimenah, miayamali. 將軍嚇得牙齒咯咯直響，跪倒在小幽靈面前，乞求饒命。sakamu hantu nida lalimenah anu takelal kalamkamen mulaliw, amana tu katayni.
小幽靈命令他天一亮就滾蛋，永遠不可以再回來。Sakatusa a demiad nu sananal, yahitay nayi sat uku laead amiliyas. 第二天早上，將軍和他的大軍手忙腳亂的撤走了。katukuh ayda u mikingkiway cayhenay katineng, itawya hican nida hitay a tadukud, namahica hani sa.至今學術界還弄不明白:當年將軍突然徹退，究竟是怎麼一回事。
mamin tu kukungku, yatusaay acabay tedep sa mueneng , mudang sasa nu bulad yabanaw, duma kusadep 
故事講完了，兩個朋友在樹杈上默默的坐了一會兒，眺望月光下如練的小河和寧靜的城市。yalalimenah idaw kida nidateng , dateng sa maydih miadih tu kitakit.小幽靈忽然產生一個念頭，想在白天看看這個世界。
uhu.suhu. mikai, sakamusa demiad mahida u papululan.烏乎‧舒乎竭力反對，說白天是可怕的地獄。anu mahidaay a demiad kaudip. Mahiniay anidateng idaw ibalucu’ niyalalimenah.在接下來的日子裏，這個想法一直纏繞著小幽靈。pacicisa cinida amaydih patahekal tu nidatengnida.paeteng sa cinida a muwala tu datengan .他決心要實現自己的願望。 nika yalalimenah nayi ku tuki a mipulu, masuni kida tuki nu sibu i teban nulabi cacayay ku tuki ,yalalimenah mapatay nu samel.可是幽靈出沒是有時間限制的。當市政廳的大鐘在深夜一點敲響時，小幽靈總是睏乏得要命。yalalimenah kinacacay kinacacay a mitanam, mikilim tu nisinga ilabu nu nusasingaan aekim a tuki, nika caay kasiku.小幽靈一次又一次的嘗試，甚至還找來博物館裏珍藏的金表做鬧鐘，但每次都失敗了。
malalim, mabiyalaw, mabalucu’, kida lalimenah,kilim satu ci uhu.suhuan, musakamu tu balucu’nida,miani tu ahicaen.傷心、失望、氣惱的小幽靈找到烏乎‧舒乎，把自己的煩惱告訴了他，向他討教。uhu.suhu.matineng tu patucek satu tunikaudip nisa u sibu a tabakiay a tuki, anu maydih katukuh sa, saungaen kida tuki, sumaden ku tuki.
烏乎‧舒乎當然明白，決定小幽靈生活規律的是市政廳的大鐘，要達到目的，就得撥動時針，改動時間。
nika, utulunnida cilalimenahan saycan ku mahiniay a dateng.但是，牠只是勸告小幽靈放棄這個念頭。nudikudan a labi, malalum kidalalimwnah, cunus sat u punu’nida.在以後的幾個夜裏，小幽靈很傷心，老是投資自己的腦袋
uwawa sakaydihan amitengil nuayawan nubi pakungku tu nu wawa a kungku, idaw henay ku sasakamun haw ? anu mahamin tu sa, idaw henay ku duma u baluhay a kungku, pasubanaay tu hican malatademaw atu kawawyu… tulesenita miadih.. asipen kanawlan yu !孩子們總是愛聽 睡前故事，除了童話故事，還有什麼可以講的呢...當你梗都用完的時候，以下這 20 個故事，絕對是新招還可以同時 教導他們做人處事的道理喔....接下去看看.... 讀起來也非常有趣！