Bahrain (巴林) hya’ ga cyux maki’ tay 26 00 N, 50 33 E na Aziya’ syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 760 sq km (maki’ tay 188ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 760 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 0 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 1,378,904.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 11.30% , lhlahuy hya’ ga 0.70%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 88%.
巴林(Bahrain)
Bahrain nqu Kokka,siy naha say maha Bahrai hya ga cyux maki squ Siya ,mksobih squ Powswan te kyopan wagi nqu syaw bsilung Kokka ,spiyang kkian nqu qalang Maynama.
Kokka na syaw bsilung Bahrain hya ga spyang krahu na syaw bsilung Kokka,
aring mkra kilux tehok mkura tltu kin qruyux nya ga 55 kung ri,
kinhgcyan nya ga aring squ ht’gan wagi te huk squ tekyopan wagi ga 18 kung ri,
kwara qu kinhgcyan nya ga paki sa 758(平方)kung ri .
Sau’tialapow ga cyux makiy sa Bahrain nqu tekyopan wagi, ru baqun mwah squ hongu Bahhut mrhuw gi cyux m‘ubuy;Ilang hya ga cyux makiy squ mkura tltu na Bahrain200 kung ri,; Kata ska na syaw bsilung ga cyux maki sa syaw na Bahrainwan ht'gan wagi ki mkura kilu. Kayal nya qasa ga mkilux ru mtkyay bala.
2010kawas, kwara qu squliq cyux maki squ Bahrain ga 1,234,571 kilhmayan nya,makiy squ zik na kilhmayan qaniy ga 666,172 na squliq ga kahul squ bzinah na qlqalang. Bahrain qaniy ga spyang nqu Tiraman(迪爾門) pkbalay squ minnanak na qeqaya pywagan.
西元628kawas, galan伊斯蘭教 qu rhyan nqu Bahrain qaniy la.babaw nya kinlhangan cikay nqu squliq na阿拉伯,maki squ1521kawas zngatun nqu 葡萄牙 rhyan na Bahrain, ru1602kawas wayal pposun loziy nqu 薩非王朝na阿拔斯大帝.
1783kawas,gluw nqu巴尼烏巴族qaniy ga skahul naha squ卡扎爾王朝mwah qmol loziy squ Bahrain,
ru gluw nqu阿勒哈利法qaniy qu mwaha ps’rux qutux nqu Kokka mlahang mucing soniy, 阿勒哈利法qaniy ga hya qu nyux galan nqu Bahrain te qutux nqu 哈基姆mrhuw pklahang.suruw nqu19世紀, Bahrain ki 英國 kbalay qutux squ biru ka pinsqunan naha inlungan miru ,ru英國qu lmahang rhyan naha,ru nyux klhangan na英國la.1917kawas,mshriq qu squliq na英國,kilhangan nqu 英國qaniy ga mqeru qu rrhyan krahu Bahrain ki卡達hya ga muci nanak ps’rux Kokka（埃米爾）:ru atuw msthay mpitu na rrhyan lga 阿拉伯聯合大公國qu cyux ps’rux la.
maki squ2002kawas kmayal qu Bahrain maha sbahun myan maha Kowang.
Bahrain qu cinringan myup babaw nya lga yaqu spyang cinmuyuwaw na abura Kokka波斯灣.ana ga misu nyux sqyanux na Bahrain qaniy ga iyat nanak squ abura st’man nya: babaw nqu20世紀lga, hmziy pila squ ssyan pila ru ‘osa gmnwaw zmangay na zyuwaw ggalan ru ,qqyanux naha .spiyang kska nqu Kokka naha qalang
na麥納瑪,ga spiyang nqu krahu kkian na pklahang ppila .
wagi balay qinbaqan tunux squliq nqu Bahrain qaniy(makiy sa kwara cinbwanan ga te mspatun payat qu binkgan naha ),kinnita nqu Gingkuw na cinbwanan maha naha balay qu spiyang waqiq qu sinplyan naha pila .
2001kawas taqu Bahrain qaniy lga m’ piyang na lahuy非北約盟友 la, taqu thokiy na hetay nqu美國海軍te zmagan lahuy ga nyux siy akiy squ rhyan na麥納瑪la, kmyaya squ ppyuwi波斯灣ki印度洋.

spzyang qalang na Kokka’ (首都)
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Manama.

snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日)
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 16 na tay mawpuw sazing byacing na qutux kawas.

mrhuw Kokka’ (國家元首)
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Hamad bin Isa bin Salman Al Khalifa, aring ryax tay 6 squ byacing tay 3 sa kawas 1999 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.

binyaqan kay(語言)
Kay nqu 阿拉伯語Bahrayn ga bahr (海洋bsilung)m’rusa na ktan,nanu yasa al-Bahrayn imi nyaga「sazing qu bsilung｣. kay qaniy ga minzmagal mhtuw squ 古蘭經, anaga minaring hga iyt yaqu 巴林島,ay~ yaqu 東阿拉伯半島 sun nya.
aring squ rhyan mkura tltu波斯灣ni 巴斯拉 mkura sa kilux qasa, ru anan yaqu巴林、科威特、哈薩綠洲、卡提夫、阿拉伯聯合大公國、卡達、伊拉克南部，
ru tehuk squ 阿曼北部.kwara sun maha sywaw na bsylung 阿拉伯東部qaniy ga pira seng kawas sinaha sya maha Bahrain.
ana ga misuw qaniy lga ,taqu sazing nqu bsilung qaniy lga si’naha say maha rhyan nqu巴林島 ht'gan wagi ki tekyopan wagi na bsilung,ini ga rhyan qu mkura tltu ru mkura kilux na bsilung,uniy ga akiy naha skahul squ maha qsya scimu ru qsya balay na min htuw squ zik na rhyan .makiy qutux uziy kkyalan naha maha sazing qu bsailung qaniy ga haziy nqu mtasuy bsilung krahu(波斯灣)ru qutux cyux bih na 哈薩綠洲nqu languw.
1971kawas 8byacing15ryax,gluw nqu 阿勒哈利法家族naha smpung lmahang squ Kokka na Bahrain iyt yaqu英國 qu lmahang naha lay, psrhuw kmal maha wal sami muci mqyanux nanak la.

zyuwaw na binkesan(歷史)
zik na公元3000kawas lga rima kbalay squ Sinkina naha lga .zik na 1000kawas ga minwah sqniy qu squliq na 腓尼基.maki squ公元7世紀 lga m’qutux nqu Kokka 阿拉伯巴斯拉省uziy la.
tqbangun na bungka(gaga) 阿拉伯lga ,yasa qu misuw qani lga nyux yan 穆斯林qu rakis naha la.1507kawas mucing squ 1602kawas lga qolan squliq na葡萄牙la,babaw nya lga klhangan squ zik nqu Kokka na波斯帝國.
1783kawas lga psyukan naha qu kinlhangan nqu 波斯,ru psrhuw kmal maha wal sami muci mqyanux nanak la.
maki te1820kawas wahan qmol sqli na 英國maki te 1892kawas lga nyux klhang nqu英國na pklahang Kokka la. misa zing mtciriq (二戰時) ga maki te1940 kawas10byacing Kokka na義大利 hitay Hikoki bun naha qu Bahrain.maki te1957kawas ,Sexu na英國 kmayal maha Bahrain qaniy ga 『nyux maki zik nqu英國 pinbcyuwan mlahang nqu krahu na Kokka 』.maki ta 1971 kawas 8 byacing14 payat ryax , Bahrain qaniy lga balay na tbuci la,lalu na Kokka nya ga Bahrain「巴林國」.
maki te 2002 kawas 2 byacing 14 ryax ,sbahun naha qu lalu nya maha Bahrain Kokka,
thoki pgleng nqu Kokka埃米爾 sbahul maha mrhuw(國王), ru zga nqu lbah naha aki m’spat qu llyuw hkuy nya lga sbahun naha ru zmagal qu llyuw hkuy nya la.

pklahang ptzyuwaw squ squli(政治)
kbalay squ gaga ps’rux squ mrhuw。thoki pgleng Kokka ga m’mrhuw(國王), kinri nqu 中央Cyunyang Sexu hya ga cikuy ,qqalang hya ga maki qu krahu na kinlhangan naha nanak,siy gluw nanak squ gaga naha ru lmahang zyuwaw na qqalang,yal nqu qalang na 伊斯蘭教hya ga gmluw squ pincbaq na snnhyan naha squ 伊斯蘭教,maki squ qalang nqu Kiristo kyokay hya ga gmluw squ pincbaqan nqu Kiristo kyo,yal nqu qalang 印度hya ga gmluw squ pincbaqan na gag印度教.
Maki te 2002 kawas10 byacing ps’rux lahuy, sazing qu lahuy gikay naha. taqu 參議員naha hya ga mrhuw naha qu miq ttman, kwara qu Gi’ing hya lga skahul naha squ Sinkyuw la.
hya ga te qutux q’su nqu 阿拉伯灣 mtyuwaw squ Sinkyuw na Kokka, swalan nqu Kokka na阿拉伯maha ana knerin ga nway mwah 'mimaw mtywaw yuwaw nqu Sexu. siki wahan naha smbah ‘myuw pintzyuwaw nqu pklahang zyuwaw squli ru mlahuy smsyuk lmosay zyuwaw qani ga minhtuw squ kawas 2011 qani.

rhyan(地理)
rhyan mqu Bahrain hya ga maki squ ht'gan wagi nqu 沙烏地阿拉伯, msopih squ tekyopan wagi na波斯灣 ,rhyan naga myunaw ru tkyay . aring squ te kyahu nqu myunaw bnaqiy bslung ru te kraya ga 134米qu kin wagiq nya tehuk sa ryax htgan yulung煙霧山.rhyan kinkrahu nqu Bahrain ga665 平方kung ri ,ana ga yalaw gi mintragan naha qu bsilung ru m’rhyan qu kinbalay naha , ru wal tmwang hgci squ780平方kung ri , pspngun ki 英國曼島 ga krahu cikay hya.
balay ga rhyan nqu Bahrain qani ga sin qunan nqu 33群島 rrhyan ay , ana ga cingay qu cinragan naha mtyuwaw ru tbah m’rhyan yan misuw qani la:2008 kawas 8 byacing , Kokka naha qani wal tmwang 84 qu rhyan naha .
syaw bsilung cint’an na Bahrain ga maki161 kung ri , taqu Kokka nya ga ini pbpiq ki
bzinah na Kokka .
srhuw kmal qu Bahrain maha maki 22 kung ri（12海浬）ru 44 kung ri 領海（24海浬）qu 毗連區. skahun naha squ rhyan nqu qalang Bahrain mbkuw squ aring  krahu ru cikuy binkgan ga tringun naha squ rhyan Bahrain、侯瓦爾群島、穆哈拉格島烏姆安納珊島ki錫特拉島。sl’uy kwa ra rhyan qani ,’bagan ga mkilux balay, rhyan nqu Bahrain ga trang qmisan lga mshuhway hlhun balay qu kayal nya . cingay balay qu mma nqu ‘uwah na llamu skbhuyuwaw na Kokka yal nqu abura ,ru mma na Gsuring qqulih . taqu rhyan na Bahrain hya ga baqu muhi squ lalmu na nniqun ga , nanak 2.82％pasen to qu rhyan naha .
rhyan nqu Bahrain kya 92％pasen to ga wiway qahuy, nanu qu ptyaqeh squ qnxan na Bahrain ga maki qu yunaw rakis na tkyay ru bhbuh na naqiy. nanu qu zzihung kian nqu rhyan Bahrain hya ga , ana yaqu tbuluan na rhyan ga m’qahuy la、
msbzinag squ kint’an bsilung lga (ptyaqih squ珊瑚礁ru植被la). wamaha qaniy ga kahul squ krahu qasu ssyan squ abura ru Koba pkbalay squ abra ki pphtuw squ rengki
qani nqu ptyaqih, spyang balay yaqih ga ana qnhut nqu rhyan ga mutux naha ‘san qmihul muriq kbalay, yal nqu都柏利灣。maki uzi qu , stman na qsya Bahrain ga wahan hminas mwah ckaw(借詞日語) zyuwaw nqu pqmahan ru nngasan達曼含水層qani qu pinbcywan ki’an qsya, sikta lga m’scimu qu qsya la ru smka ga qsya na cimu , cimu ru qsya lga msqun la. nanu yasa qu squliq na Bahrain lga taring Kingkyuw squ 水化學kilbalya nq qsya la tringun naha ru bcyun naha qu kki’an qysa鹽鹼化,ru sqyun naha qu mmosa ptyaqeh na rrhyan .

kayal氣候
sqbangun nqu mkura tltu na波斯灣,zik nqu伊朗na扎格羅斯山脈rgyax，lokah mhtuw squ rhyan na Bahrain qu kahul zik na behuy .maki sa 6 byacing tehuk sa 7 byacing lga , 伊拉克ru沙烏地阿拉伯mhtuw 沙塵暴sun nya(sun naha maha夏馬爾風)kahul squ tekyopan wagi qu behuy zmut squ揚tehuk Bahrain, memaw cikuy qu knita nqu Kokka naha . ‘bagan lga mkilux balay qu rhyan na Bahrain.llingay nqu bsilung na Bahrain ga lhmiq ,trang  ‘bagan lga haylaw balay mkilux , mutux mhruw qu waqiq nq hziq , mutux maki sa lhngan atu nqu blaq ga , ‘bagan hya ga kinwaqiq nqu kilux kayal nya ga mutux maki sa 50 °siy ,( 122°F) . qwalax nqu Bahrain hya ga ini siy ptnaq ru cikuy qu qinlwaxan nya, mutux maki squ qmisan qu qlwaxan nya,kahn squ bnrwan naha sraral mita ga qutux kawas qu qinlwaxan nya ga ,pyang krahu qu qwalax nya ga annak 71.8毫米。
ta qu cingay balay qu lamu na minqyanux rhyan Bahrain qani ga cingay uzi qu qbhniq nya ,kya wal hminas squ 330 lamu nqu qbhniq , zik qani ga maki 26 lalu nqu qbhniq mutux mbhuywaw squ rhyan nqu Bahrain qniy. trang qmisan lga kya haziy pira kbhun mang qu bgzil mwah hminas rhyan nqu 波斯灣. zik qani ga maki uziy qu awpih mskongt na 翎頜鴇，qmisan ga mutux maki squ rhyan na Bahrain qu bgzil qani hya . 
rrhyan nqu Bahrain ini ga llhmiq nqu bsilung hya ga spiyang balay pyukan nqu cibwanan 鸕鶿(Socotra cormorant),maki squ binnrwan rhyan na侯瓦爾群島
ga kya wal hminas squ 10 mang mtbes . maki te rhyan nqu Bahrain ga kya 18 lalu nanak qu kintan naha mbubu na qsinuw : mit(羚羊)、maki sa Kokka naha sqani ga luhay naha kita qu qsinuw na krakus qahuy ru刺蝟 hya ,ana ga mit na阿拉伯羚羊
hya ga ini naha hngawi qinbuyang kmut ru mkongat la. taqu  兩棲類ru 爬蟲類
hya ga 25qu lalu bnrwan naha , maki 21 lamu qu kperay ru 307 lamu qqhoniq.
cingay llamu mqyanux ska na bsilung ,taqu maki zik bslung hgci na kk’man 
ru ‘uraw ,ru yan nqu 斑狀珊瑚礁等ga ,sakaw nqu kk’man ga spyang kahul kya nniqun nqu 儒艮ru綠海龜.2003 kawas , sqhut Sexu na Bahrain maha laxiy ‘say kmyat qu 海牛、海龜ru海豚。
ta qu rhyan kinlhangan na 侯瓦爾群島保護區ga nyux galan pqayt ru p’yukan squ qbhniq nqu bslung minkahul squ bbzinaha na rhyan . 
sinnwalan nqu Koci maha qutux nqu rhyan pinshriqan wahan maki na qbhniq , maki squ cibwanan ga spyang krahu balay p’yukan na鸕鶿 rhyan qani.
llingay nqu rhyan Bahrain ga m’babaw na 澳大利亞,maki squ babaw cinbwanan ga te sazing krahu na pslyan rhayan 儒艮.misuw qani rhyan Bahrain ga
maki 侯瓦爾群島、馬斯坦島、阿瑞德海灣、都柏利灣ru艾爾艾林野生動物園
zmagal qani qu pinkyalan naha mlahang qu rhyan ,te gleng payat nqu rhyan kinlhangan naha qani ga bsilung qu rhyan nya.

kilhmayal nqu squliq (人口)
nwahan muyuwaw hinkangi mita squ 2001 kawas ,kil hmayan na squliq nqu Bahrain ga kyawal squ 650,604 ,tmnwang hya ga 1/3。
spyang naha ki’an ga rhyan na麥納瑪（Manmah）ru穆哈拉克（Muharrq）wal tmwang kihmayan squliq naha ga wal squ 2.96%。 ke’ nqu 阿拉伯 qu skayal naha,yalaw gi cingay qu squliq naha kahul bzinah ,baqun naha mkkayal ke’ na Inggo uzi.

sinnhyan naha(宗教)
sinnhyan nqu Kokka Bahrain ga 伊斯蘭教 , kwara ka m’squliq nqu Bahrain ga wiway穆斯林。什葉派ki遜尼派maki zik te Bahrain 穆斯林ga ini lpgi ni thoki miru maha pira ay，anaga kya wayal squ65-75％ pasen to Bahrain 穆斯林ga ubuy na 什葉派,
ana ga nyux mlahang squ Bahrain ga遜尼派[12]。
  iyat nanak 伊斯蘭教, Bahrain ga maki uzi Kristokyo ru snhyan naha squ印度Kyo. nwahan muyuwaw hinkangi mita squ 2001 kawas ,squliq nqu Bahrain 穆斯林ga 367,683kwara.

gwahan na pila(經濟)
skahul naha squ 2006 kawas1byacing sinqunan nqu kwara Kokka ‘uwah na pila西亞ru Syakay Wi’ing kmal maha , maki sa babaw cibwanan na 阿拉伯ga Kokka Bahrain qu spyang hyalaw balay mrkyas ggwahan na pila. Bahrain qani ga maki sun maha rhyan kska na ht'gan wagi ziyuw balay qu ubuy ggwahan na pila .maki squ 2011 kawas pinnwah na Amirika kmal maha cipuqung nqu sslyan pila ki sinbun華爾街kinita naha maha ziyuw balay qu ubuy ggwahan na pila ru, bekgun naha kwara ga Bahrain qu maki te mopuw sazing .2008 kawas,makiy squ 倫敦zyuwaw na ginko tska kki’an nqu zyuwaw na ginko kmal maha Bahrain hya ga pinpspngan naha maha kwara babaw cinbwanan ga spyang haylaw balay mrkyas qu tska kki’an na ggwahan na pila.
taqu ngiko ru zyuwaw na ginko nqu Bahrain, spyang ginko nqu 伊斯蘭, mbhuywaw na kinbleqan ga aring squ rhyan hintgan abura qani,abura ru kwara qu tnwang kinbalay nqu qeqayay ga kahul squ Bahrain qu cingay balay wal pposa binah na Kokka
,kya wayl sa 60 pasento、galun nqu Sexu hya ga kya70 pasento ru maki squ zik na Kokka naha nanak hya ga 11 pasento.
taqu arumi hya ga te sazing krahu kinbalay naha squ qeqaya pposa squ binah na Kokka  
zyuwaw na ginko ru kkbalay naha squ ngngasan hya ga maki te sruw na. 
squn maha ‘awsa nqu gwahan na pila Bahrain trang maki te1985 kawas ga ini hngaw gmluw squ Koci miyuw kryax qu nirang nya.yalaw ga wagiq balay qu pinhtgan naha kkyalan yalnqu rengwa ru kinbalay naha gglgan ttuqiy , kki’an nqu hminas na Kokka  
kuba ppyagun qu rhyan na Bahrain qa,ru cingay qu spyang na kuba nyux naha kblayun na.yalaw gi baqun mqumah na rhyan Bahrain ga nanak2.9 pasento.nanu yasa qu pinbahuw naha ga nanak yaqu 0.5 pasento. Bahrain ga mbaziy squ pinbahuw binah na Kokka .maki squ 2004 kawas, Bahrain ki Amirika miru squ pinkyalan naha-ziyuw nqu ptbaziy na pinkyalan, ru mhhuwi qu hntuy na rusa Kokka qaniy la 
wagiq balay qu ungat pcyagun lahuy nqu mmrkyas,abura ru mtkyay zik nqu ki’an qsya nqu rhyan ga yasa qu mzzyuwaw na gwahan pila Bahrain kryax.
maki squ 2008 kawas ungat sun maha pcyuwagun nqu squliq ga 4 pasento maki squ zik qani ga 85 pasento ga wiway kneril. 2007 kawas taqu mrhuw na pptyuwaw 馬吉德‧阿爾‧阿拉維博士 rmuruw qutux sun maha sinbahan nqu pptyuwaw na yuwawa,Bahrain qani qu taring mtyuwaw squ ungat pcywgun ru mwah rmaw squ pinkyalan gaga na Kokka阿拉伯.

ggwahan kinblayan(交通建設)
ttuqiy ggwahan hhtgan na Bahrain ga hgci, iyaw su squ maki te首都麥納瑪 .
maki squ 1930 kawashya ga, ‘lwan naha qu abura haylaw balay kbalay squ 高速公路ru ttuqiy,ana yaqu twahiq na tuqiy ’osa squ qlqalang ,yal nqu 布戴亞te huk squ tuqiy ‘oas 麥納瑪. Bahrain ga maki squ 1929 kawas kbalay squ kinblayan na qhoniq qu hongu pubuy squ 麥納瑪ki te ht'gan wagi穆哈拉格,babaw nqu 1941kawas kbalay giqas na tuqiy ru yugun nya qu smuran na hongu kinblay na qhoniq la,
misuw qani ga cyugal qu kinbalay naha qu 現代化na hongu pubuy squ sazing ka rhyan.
maki sa 1932 kawas tmsuqun kbalay ni Bahrain qu Koci kki’an Sekoki ,taqu hhgiru na ttuqiy ru 高速公路 ga trangun naha tmasuq kbalay uziy la, ana yaqu p’ubuy squ麥納瑪mkura tltu nqu qalang ki kska na mkura kilux nqu tuqiy qalang.
spayat nqu rhyan spyang maki te Bahrain ru kwara na qqalang,kwara ka ttuqiy na qqalang ga blaq ru mp’ubuy kwara. maki sa 2002 kawas lga kwara tuqiy naha ga  maki 3164 kongri, zik qani ga maki 2433kongri qu tuqiy ga snamaw nqu 柏油。
maki uzi kinbalay nqu Bahrain tuqiy wal hminas squ 2.8 kongri wal ‘mubuy squ麥納瑪ki穆哈拉格島，maki qutux uzi hongu ‘mubuy squ 錫特拉島。‘mubuy squ Bahrain ki沙烏地阿拉伯、hminas squ烏姆那珊島na法赫德國王krahu na hongu kinqruyux nya ga24 kongri，qaniy ga inragan nqu 沙烏地阿拉伯kbalay,maki sa 1986 kawas 12byacing lga wal tmsuqun kbalay la.
2008 kawas ,maki 17,743,495qu squli pinwah sqani. cyux maki squ ht'gan wagi mkura tltu na Bahrain Koci kki’an Sekoki（BAH）ga spyang naha Koci kki’an Sekoki. kki’an Sekoki qani maki squ 2010 kawas kya wal hminas kil 10 mang qu ‘nwahan Sekoki ,taqu squli hya ga kya wal hminas squ 800 mang . zyuwaw nqu Sekoki maki squ Bahrain Kokka qani ga海灣航空，spyang naha thoki qu Bahrain kki’an Sekoki qani. 米娜沙曼港hya ga galan nqu Bahrain maha spyang na ggwahan qasu,maki 15 magal qu baqun mhngaw naqasu泊位。2001 kawa, Bahrain ga maki mspat qu1000 qasu tbziran , maki 270784 tun iyw . glgan naha maki squ kki’an naha sinkina ga 
maki nanak qu turuy nah, ru basu iniga tkusiy.

‘san gmnaw旅遊
2008 kaws mnwah lmosay gmnaw squ rhyan Bahrain qani na squli ga wal hminas squ 800 mang , ana maha wiway kahul squ Kokka na 阿拉伯 ga , nyux n_gyut tmwang qu kahul bbzinah Kokka na squliq, qutux kawas ga mutux mpspung squ 巴林國際賽道te spyang krahu na pspngan qmuzit kinhlagan na turuy zik qani ga cingay balay qu kahul binah na Kokka mwa sqani.
taqu misuw na阿拉伯magal seng kawas gaga zyuwaw na sraral ga wal msqun ‘mimwaw ki Bahrain qani ,cingay balay qu古堡壘，kya kruma qeqaya ga wayal myut squ聯合國教科文組織世界遺產na Bahrain paw qasa ga cyux ki’an rhyan na迪爾姆文明,nanu yaqu misuw nqu killhang ru kinbalay na堡壘為葡萄牙, wayan suqun squ 16 sici,maki squ 穆哈拉格na阿拉德古堡ga baqun naha ana mima。
cingay uzi qu sysan qeqaya sraral na Bahrain: 巴林國家博物館 snku naha sa 9000 kawas ziray na pppyatu, 迪爾姆文明tehok lamu gaga nqu qeqaya阿拉伯;
ngasan nqu古蘭經 hya ga qutux nqu sskwan古蘭經nqu 博物館；abura nqu博物館
hya ga pkita squ innlwan naha squ 1931kawas abura ru bbiru ki kikay .taqu blaq naha wahan zngayan nqu rhyan sraral, 卡米斯清真寺hya ga kinblayan naha sa 692 kawas,babaw maki 14-15 Sici kblayun naha lozi, qani ga spyang balay bsyaq qu清真寺qani；taqu 阿法塔赫清真寺hya ga spyang krahu na 清真寺; 巴巴神殿
hya ga kin balay ziray nqu迪爾姆; kilcingay nqu 阿里古墓群ga kya wal squ85000
kwara, baqun kbzinah squ 3000 kawas sa sraral . insuna na qhoniq 生命之樹kya 400kawas, min m’rkyas squ ungat qsya na rhyan, bih na mkura kilux Bahrain nqu薩基爾沙漠,maki uzi qu ‘san gmnaw zmangay hryan .
kzzik squ qsya ,mluw oma ru zmangay qbhniq （maki squ 侯瓦爾群島）maki squ tbleqan naha gmnwaw qu Bahrain . spyang nqu sinkina naha麥納瑪tbziran qeqaya
cingay balay kahul squ binah nq Kokka mwah gmnaw,yal nqu tska maki te Bahrain, tbziran qeqaya na 席夫ru kska na西特拉.mkisqu smural na rhyan 麥納瑪tbziran naha squ qeqaya ga blaq naha balay wahan .taring 2005 kawas , cyuganl kawas ga minqutux mtywaw squ sinqqas naha gaga nqu Bahrain, mutux naha splawa kahul squ bbzinah na Kokka nqu spyang baq lubuw mqwas ru mwah pkita squ lamu yugi .

cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
CIA
外交部
List of current heads of state and government