 思想形成人的偉大——布萊茲帕斯卡爾（Blaise Pascal 1623-1662 ） 
nidatengan malatademaw a sawinaan---- Pulayce-Pa’seka-e（Blaise Pascal 1623-1662）
布萊茲帕斯卡爾（Blaise Pascal)是個早慧的天才，據說智商高達190以上，10幾歲時就寫了本科學著作，為法國17世紀最具天才的數學家、物理學家、哲學家。
Pulayce-Pa’seka-e（kamu nu Hulam: 布萊茲帕斯卡爾 , Blaise Pascal）nanu wawa tu ku tineng nu tangah, saka sa nikatinengan a tineng makaala tu cacay a lasubu siwa a bataan, sabaw tu pina a mihcaan misulitu tu babingkiwan a cudadan, u Fakuo (法國) sabaw tu pitu a secian satinengay nu sitangahay a susey a tademaw, wuli a tademaw, cesye a tademaw. 
高級程式語言Pascal語言就是用他的名字命名的。法國幾百年來哲學的發展可以分為兩路：以笛卡兒－伏爾泰－孔德為主的結構主義；以及以帕斯卡－盧梭－帕格森為主的存在主義（薩特）。
talakaway ni kiyakuan a kamu (Pascal) a nakamuan u ngangan nida ku sipangangan. Fakuo (法國) hatiniay tu nu lasubuan a mihcaan cesye nikasilahecian patideng malatusa: i Dikae-Huetay-Kunde (笛卡兒－伏爾泰－孔德) u tanektekay a cuyi, atu Yipaseka-Lusuo- Pakesen (以帕斯卡－盧梭－帕格森) tapang a cuncay cuyi (Sate’)
帕斯卡爾給我們的是啟示與直覺，不是理性枯燥的分析而是感性內心的袒露；不是邏輯推理，而是詩意舒展。
Pa’seka-e (帕斯卡爾) nipatinaku atu kasenu’ sa matineng, caay kaw nika utiih anikababenisan u namaka balucuay a nidatengan, caay kaw nicuduha anidatengan, u saka dawmian a lihalay sa.
在整個哲學史上，哲學思維總是和詩人的想像連在一起：哲學家發問，詩人回答。帕斯卡爾並不認為自己是一個哲學家。
itini i likisian nu ceseyciwan, cesey nidatengan atu sezen anidatengan mahida u malalitinay: palita ku ceseyciw, patubeli sa ku sezen. ci Pa’seka-e (帕斯卡爾) sakamusa caay kaw ceseyciw kaku sa.
他只是思索著宇宙人生，對之發問，並作出回答，於是得到了哲學，也得到了詩。 
umitahaway kaku tu painiay a sakaudip, sasapapalitaan, tu sapatukil, sisa maala numaku ku cesyaciw, maala tu se.
在帕斯卡爾身上，情感直覺與理性經驗互相分離衝突而又和諧統一。他強調一種敏感的精神，他表達一種超越的渴望，他推崇啟示和直覺，他注重行動和選擇，他揭示人的感情各個深刻隱蔽的層面，他發出邀請和呼籲。 
itini i udip ni Pa’seka-e (帕斯卡爾), kasenu’ sa tu sakanamuh atu masanu tademawan a nikawawan masasuedes masasungaay. paicelang cinida tu tiyung hananay a icelang, patahekal cinida tu malakuuytay a ngalay, micuduh cinida tu sapatideng atu kasenun sananay a waywayanm, madimel cinida tu wayway atu pili’, patahekal cinida tu namuh tu tada ilabuay tu nu namuhan, tahekal ku nipiawdaan atu nakamuan. 
他的《思想錄》並非理性思維的巨著，而是內心情感的袒露；不是邏輯推演的果實，而是詩意思維的結晶。 
nida a《nadatengan a cudad思想錄》caay kaw tatengaay a nidatengan nisulitan, nu namaka balucuay anipatahekalan, caay kaw ni simsiman nicuduahan a laheci, u se nu imian a nipatahekalan a ndatengan.
法國l7世紀最具天才的數學家、物理學家和哲學家。在理論科學和實驗科學兩方面都作出巨大貢獻，包括幾何學上的帕斯卡爾六邊形定理、帕斯卡爾三角形，物理學上的帕斯卡爾定理等。 
Fakuo (法國) sabaw tu pitu a secian satinengay nu sitangahay a susey a tademaw, wuli a tademaw, cesia a tademaw. itini i natangahan tu kesey atu nikingkiwan a kesey nina tusaay idaw namin kinipalekalan, pasu sasausien tu Pa’sekae (帕斯卡爾) enemay a kukuan, Pa’sekae (帕斯卡爾) masa sankakauay a kukuan, wulisey a Pa’sekae (帕斯卡爾) tinli.  
他還創製了世界上第一台手搖計算器，並且是概率論的創立者之一。1670年，帕斯卡爾《思想錄》一書在法國首次出版。 
misanga henay cinida tu kitakit nu sayaway a hanulimaenanay a sapisausi tu aasipen, u sayaway patideng tu kayli’lun (概率論). cacay a malebut enem a lasubu pitu a bataan a mihcaan, Pa’sekae (帕斯卡爾) 《nidatengan a cudad思想錄》itini i Fakuo (法國) sayaway a tahekalay a cudad.  
該書繼承了理性主義傳統，對人性、人生、社會、哲學和宗教等問題進行了理性探討，以論戰的鋒芒、思想的深邃以及文筆的流暢而著稱，成為世界思想文化史上的經典著作，被認為是法國古典散文的奠基之作，對後來的許多思想大師產生了重要影響。帕斯卡爾雖然英年早逝，僅活了39歲，但他的天才和智慧卻大放異彩。 
nina cuda mikilul tu sakacaay ka lawlaw nu dayday a balucu, misuayaw tu tademaw, sakaudip, seykay, cesey atu kakilulan tu tapang micuduh tu natangahan mikinkiw, masingan kunikatatengilan atu sasakamuen, nadatengan atu kapah nisulitan sikasingangan, malakitakitay nu nadatengan lalangawan nu likisa a sakapahay, mala Fakuo (法國) nu mukasi a cudadan nu papatidengan, idaw satu kumiduducay malakakilulan satu a malalid. Pa’sekae (帕斯卡爾) amica kunika tabal mapatay, tulu a bataan idaw ku siwa kuni kaudipan, nika u nanuwawa tu ku tineng atu tineng nu tangah maadih nu katuuday.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan (外部連結)
https://blog.udn.com/ming3508/4555945
[1]