 iga-semilaway a panan,2002 
藍色大門 (Blue Gate Crossing), 2002

u sakamu nu Hulam
《藍色大門》（英文：Blue Gate Crossing），2002年由台灣導演易智言執導的電影，曾獲2002年坎城電影節「導演雙週」單元展示，及第23屆香港電影金像獎最佳亞洲電影的提名。在台灣的票房超過新台幣500萬元，是2000年代台灣電影少有的佳績。
《semilaway a panan》（Amilika：Blue Gate Crossing）2002 a mihcan, namitudud tina iga ni Yiceyan nu Taywan a tademaw. namaala 2002 a mihcan Kanchen iga a lisin 「patuduay a lipay」patahkal, atu saka26 Hong Kong iga Cingsiang kawlah pangangan. matabesiw 5000 a mang kalisiw pacakay tu paya' i Taywan. caay kayadah mahiniay kapahay a iga i Taywan capi 2000 a mihcaan.

siwkay nu iga
<Hulam a siwkay>孟克柔與林月珍是同一所高中的同班同學，兩人情同姊妹，無話不談。一天月珍告訴克柔她喜歡同校的游泳隊健將張士豪，要求克柔代為表白。當克柔拗不過月珍哀求，上前向士豪示愛時，月珍卻害羞地跑掉了，士豪因此誤以為克柔是因為害羞，才假藉替朋友表白來認識他。士豪被克柔深深吸引而開始追求她，但克柔卻始終逃避避重就輕。士豪深深不解，最後，克柔向士豪吐露了一個秘密，於是他們之間不再只是單純的朋友關係。
<Sakizaya a belih>ci Mong-kerou atu ci Lin-yuecen u kaput nu malecaday a cacudadan. kasasukapah ku heni, mahiza ku calekakaan, yadah ku sakamuan.

u lacul
haca caay kaladaytu kami,
雖然我們不能在一起，
caay sakamu caaytu kaidih tisuwanan.
不代表我不能繼續愛著你。
(sapuelac nu Amilika:
Just because we can't be together, doesn't mean I will stop loving you.)
u namiasipay a tigami, liyad nu lacul sakamusa:
讀者來信，節錄如下：
u micudaday i tabakiaya a cacudadan kaku,
我是一個大學生，
naazih tu sulitan namu sa, izawtu ku sakauzip nu maku,
每次看你們的專欄都讓我找到動力繼續下去，
maydih kaku pasimel cacay a kawaw nu maku, cayay henay pasubana’ tu taw,
我想跟你們分享一件我從來沒有跟別人說過的事，
haca taneng tuway masulul tu binawlan,
雖然現在大部分都可以接受了，
uyzasa, caay katineng kaku caay patahkal ku kamu i balucu’an.
但是不知道為甚麼我就是講不出口。
u homo kaku,
我是個同性戀，
kunizateng kaku, amiliyas ku tademaw tu kaku namusakamu tuway sa,
覺得講了是不是大家都會遠離我，
amicumud tabakiaya a cacudadan, izawtu ku sakapahay a cabay kaku,
上了大學後交了一個很好的朋友，
matineng ciniza, mangaleb manamuh cinizaan,
越了解他我就越喜歡他，
caay kaku matineng u homo ciniza,
是知道他不是同性戀，
sisa, panutek kaku pacabay kapahtu.
所以我決定當朋友就好。
caay katenes, simamidang tu ciniza,
沒多久前他開始有了交往對象，
kunizateng nu maku sa, kapahay a tademaw kya taw,
我覺得對方是一個很不錯的人，
masitungus tu tina tatusaay,
他們兩個也很適合，