 kakiliman 
Wukupitiya pahelakay a cuda  tebuden tayda i tinakayan a mikilim 
維基百科，自由的百科全書  跳至導覽跳至搜尋
kapilpilan nu balucu’ a telay “nu ing yi-Telephone phobia”mutudu’ kai sa anucaay sa mudikec tu telay, pakayni icuda amiadih sa, u sakatalawan a telay sa , mta miadih tu telay sa idaw kucacay a kapilpilan nu balucu’ yu malecabay mapilpil ku balucu’ atu mabiyalaw.
電話恐懼症（英語：Telephone phobia） 意指不願或害怕打電話或接電話，從字面上來看，就是害怕電話。 一般認為電話恐懼症也是一種社交恐懼症或社交焦慮。

nilacuian
yu malecabay mapilpil ku balucu’ umahiniay a kawaw akay alaen mala sapapelu sakapilpilan masasetset ku talaw, mnatusaay sa misuayaw naming tu binawlan masasupaini, yu patinakuwan tuhicasa atu misaapa tu tademaw sa tahekal ku pilpil tu biyalaw masasutulin.
社交恐懼症可能會被拿來與公開演講恐懼症比較，兩者都是因為跟觀眾互動，而對於被批評、評價、或愚弄產生恐懼的連結。
pasuduma a pilpil malecad tu,pakayni i telay anika pilpil yu misakamu sa tatenga idaw ku utiih yadah tu isaw, ida ku sinbun, nayi 1993 amihcaan , tapuliniyaw  hananay idaw ku 250 aemang atademaw silalid tu mapilpil nu telay a imelang.
跟其他恐懼症一樣，對電話交談的恐懼和相對應的困難也有很多種。 據報導，在1993年，大不列顛島 約有250萬人患有電話恐懼症。 
nayi 2019 a mihcaan, idaw kya nipikinsa tu mikuliay nu kumuing maadih nu heni ku 40% a lutungay henay atu 70% Y aziday , yu masuni ku telay sa mapilpil tu.
在2019年，一項針對英國辦公室人員的調查發 40% 的嬰兒潮世代和70%的Y世代，在電話響時，都會感到焦慮。
“upilpil nu telay” mutudu’ tu mangaleb tu pilpil nu telay, usiimelangay tu mahiniay nu telay mapilpil, nika pihacengan ku pilpil, uimelangay atademaw micukaymas tu telay mapilpilsa ku heni, nika u pihaceng cay kahatini sa utatengaay a pilpil sa.
「電話焦慮」 意指程度較不嚴重的電話恐懼症，患者對使用電話這件事感到焦慮，但是嚴重程度遠不如實際的恐懼症。
usiimelangay tu mahiniay misuayaw tu mahiniay a kakawaw sa cay kahica, nika idaw ku utiih pakay ni I telay a masasu sakamu.
患者面對面交流可能沒問題，但很難通過電話進行交流。

metalaw muwalal tu telay ucana a imikuyni
成因 
metalaw mudikec tu telay yawayway sa atu nidatengan metalaw yu masuni ku telay . masuni ku telay idaw tu kubiyalaw tulin sat u mapilpil, utademaw amisakamu aca , misakasu atu masasusakamu yanidateng idaw ku misitekeday malecaday a nidateng, 
害怕接電話的定義為從害怕接電話的動作或想法到害怕電話鈴聲響起。 鈴聲會讓患者產生一連串的焦慮，以與必須講話、表演和交談相關的思想為特點。
uimelangat makatengil tu mahiniata atelay sa utalaw nu heni idaw ku patalaway sa, mabiyalawa tu pakatelayay akay haw u laecusay atademaw pasubana tu laecusay a kakawaw pakabiyalaw , anu caay sa u mipaetengay a telay mangaleb tuku pilpil nu balucu’.
患者可能會將電話另一端視為威脅或恐嚇。擔心打電話來的人可能會聽到壞消息或令人沮喪的消息，或者是對方在打惡作劇電話可能會觸發焦慮。 
matalaw pakatelay akay masikad micalilaw tu taw kyu mabiyalaw , uni datengan mikilim tu yanengay kya cay kabiyalaw pakatelay. U matalaway pakatelay mabiyalae iluma’ ikakulian sa, cay katinengi ku ngiha nu patubeliay, alahica mahicay kya , u siimelangay tu mahiniay mabiyalaw camahaliya sa , kyu apalutatenga atu cay kaw nipalemang sa, wida u talay ku kakulian micukaymas tu telay a tademaw, kanca palutatengaen atu pakatinengen tu pakatelayay atademaw, umahiniay akawaw sa misitekeday.
害怕打電話可能與擔心造成別人困擾，思考要找到合適的通話時間有關。 患者會擔心打給多人的家庭或辦公室時，認不出應答者的聲音因此感到尷尬的情況。一些患者可能會擔心自己在電話一端時，必須在真實或可感知的觀眾前表演：對於那些需要在工作場所使用電話的人，這個問題尤為特殊。
metalaw anu mahicahica “anu pakatelay atu mitengil tu talay” micukaymas tu telay, mabiyalaw anu cay kakapah ku ngiha atengilan, metalaw cay pakatengil ku mitengilay tu kamu nu heci, alaw han magukay, kinacacay aca, paluayaw micuyaku, atu duma kasikadan amisudang kyu mahini.
害怕在任何情況下（撥打或接聽電話）使用手機，這可能與擔心音質差，擔心其中一方聽不懂所講的內容，而導致誤解、再講一次、進一步解釋或其他可能尷尬的協商形式有關。
mahinaay katalawan a telay cay kaadih ku wayway , mabiyalaw anu malawpes nikaicelang nu wayway.,
這些恐懼通常與電話線上缺少肢體語言，及個體擔心失去掌握感有關。
uimelangay sakamusa kuheni mabiyalaw ahican patebeli sa atu patepa ku udipa emaema sa patubeli hicahica sananay sa, alahica kasikadan sa tedepsatu , maeme ememsa atu cay katahekal ku kamu naayaw a niculilan , mahida,yu makatengil tu akenekay a kamu sa, atu sakalingesan pakalakalatay a heci nu kamu sa,umahiniay alaw han usakatalawan sa.
患者通常表示擔心自己可能無法在對話中做出適當回應， 或者發現自己無話可說，導致尷尬的沉默，或結巴、口吃。 過去的經歷，例如，收到令人痛苦的消息，或忍受不愉快和憤怒的電話內容，也可能是造成恐懼的其一成因。

uimelang
症狀 
siimelangay tu metalaw mitengil tu telay atademaw katuud, katuuday mahiniay u imelangay idaw amin ku biyalaw atu pilpil nu balucu’ , mahiniay a imelang pasu pilpil miadada tu sawada’, sitanag ku lima’ kalamkam ku tatebud nu balucu’ kalamkam ku hanhan, maydih muta’ , kalamkam mitatebut ku balucu u hanhan kalamkam, maacak ku laway mamilmil, 
患有電話恐懼症的人有多種症狀，多數患者都會有焦慮的症狀。這些症狀可能包括胃緊張、手掌出汗、心跳加快、呼吸急促、噁心、心跳加快、呼吸急促、口乾和發抖。 
uimelangay mabiyalaw atu metalaw, kyu u biyalaw macunus ku imelang pasu kalamkam ku hanhan atu nidatengan. Umahiniay nikalaecus u tahekal sananay a biyalaw anu madateng  maydih pakatelay mahiniay sa mangaleb ku wayway nu biyalaw.
病人可能會感到恐慌和恐懼。導致的恐慌發作 可能包含過度換氣和壓力。這些負面、令人不安的症狀會因為想到要撥打和接聽電話和這麼做的行動而產生。

macalilaw
影響
utelay hananay u sapilinlaku tu tademaw atu mipalita tu baeketay akawaw atu sapiedapay kyu telay nu talaw makawa tu kaudip tabaki ku nimuku, micalilaw tu ni kaudip, u kawaw atu cabacabay atu kaput nikaudip.sisa siimelanga tu mahinaay satanengen ku katahekal misuayaw tu katuuday a tademaw, mahini, u miwanan tu kawaw atu pasubana’ tu kakatinengan .ikakulian anu idaw ku baeketay a nimuku i kakulian akay i kakulian anu kapah ku kawaw akay idaw ku sakapahay apicukaymas. 
電話對於聯繫他人以及訪問重要且有用的服務都非常重要。因此，電話恐懼症會造成患者很大的壓力，並影響人們的個人生活，工作生活和社交生活。 患者避免許多活動，例如，安排事件或澄清信息。 在工作場所產生壓力是因為使用電話可能在職業生涯中發揮關鍵的作用。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]