莎士比亞的創作生涯通常被分成四個階段。到1590年代中期之前，他主要創作喜劇，其風格受羅馬和義大利影響，同時按照流行的編年史傳統創作歷史劇。malasepat ku natangahan nisulitan nida. katukuh i cacay amalebut lima a lasubu siwa a bataan a mihcaan nu aayaw a teban, nisulitan nida u sakalaluwahluwahay a sulitan, wayway nida malalid nu Luoma (羅馬) atu I’tali (義大利), nutawyaay anikasilusidan ni sulitan tu daduducan natangahan nu likisi a sasulitan.
他的第二個階段開始於大約1595年的悲劇《羅密歐與朱麗葉》，結束於1599年的悲劇《朱利葉斯•凱撒》。
sakatusa nida nikalingatu i cacay a malebut lima a lasubu siwa a bataan idaw ku lima a mihcaan tu kalaluman 《Luomio atu Culiye羅密歐與朱麗葉》, hedek i cacay a malebut lima a lasubu siwa a bataan idaw ku siwa a mihcaan nu lalum《Culiye.Kaysa’ 朱利葉斯•凱撒》
在這段時期，他創作了他最著名的喜劇和歷史劇。從大約1600年到大約1608年為他的「悲劇時期」，莎士比亞創作以悲劇為主。從大約1608年到1613年，他主要創作悲喜劇，被稱為莎士比亞晚期傳奇劇。
i tawya sa, natangahan nida sakasingangan u sakalaluwahluwah atu likisi a nisulitan. namakayda i cacay a malebut enem a mihcaan katukuh i cacay a malebut enem a lasubu idaw ku walu a mihcaan u kalaluman a zitayan, ci Sasepiya’ (沙士比亞) natangahan nisulitan u kalaluman ku ngangangan. namakayda i cacay a malebut enem a lasubu idaw ku walu a mihcaan katukuh i cacay a malebut enem a lasubu cacay a bataan idaw ku tulu a mihcaan, natangaah nisulitan tu kalaluman nida, pangangan han tu mautangay ni Sasepiya’ (沙士比亞) kahicaan a gikian.
最早的流傳下來的莎士比亞作品是《理查三世》和《亨利六世》三部曲，創作於1590年代早期，當時歷史劇風靡一時。
sayaway a dadaydayan u Sasepiya’ (沙士比亞) anisulitan u《Licasanse理查三世》atu《Hnliliuse亨利六世》tulu a dadadiwan, nisulitan i cacay a malebut lima a lasubu siwa a bataan nu matabalay a mihcaan, tawya nu likisi a gikian mapalekal.
然而，莎士比亞的作品很難確定創作時期，原文的分析研究表明《泰特斯•安特洛尼克斯》、《錯誤的喜劇》、《馴悍記》《維洛那二紳士》可能也是莎士比亞早期作品。
sisa, Sasepiya’ (沙士比亞) nisulitan utiih palutatengaan nayaan hakiya anisulitan sa, tada nikababenisan nikinkiwan sakamusa《Tayte’se.ante’luonike’se泰特斯•安特洛尼克斯》、《patelacay a kalaluwahluwa錯誤的喜劇》、《kunlin tu madesay馴悍記》atu《Wiluonae’sense’維洛那二紳士》nanutawyaay ni Sasepiya’ (沙士比亞) nu lingatu anisulitan.   
他的第一部歷史劇，從拉斐爾•霍林斯赫德1587年版本的《英格蘭、蘇格蘭和愛爾蘭編年史》中汲取很多素材，將腐敗統治的破壞性結果戲劇化，並被解釋為都鐸王朝起源的證明。
sayaway nida a likisi ni sulitan a gikian, namakayda i Lapaee.Huoe.Huolinsehe’de (拉斐爾•霍林斯赫德) cacay a malebut lima a lasubu walu a bataan idaw ku pitu a mihcaan nisulitan《Iingkelan, (英格蘭)、Sukelan (蘇格蘭) atu Ayelan (愛爾蘭) mihcaan nisulitan tu likisi》yadah kuniyala tu sasulitan, alaen nida ku palula’cusay tu kitakit palagikian nida, pasubana’ u Yiwan (鐸王) nu sakasisiwmian.
它們的構成受其他伊莉莎白時期劇作家的作品影響，尤其是托馬斯•基德和克里斯托夫•馬洛，還受到中世紀戲劇的傳統和塞內卡劇作的影響。
nipalekalan nu heni mapalalid ni Yilisapay (伊莉莎白) a zitay nu misulitay a tadmecaw, micidek ci Tuomase.Cide (托馬斯•基德) atu ci Ke’lesetuo. Maluo (克里斯托夫•馬洛), mapalalit henay nu cuoseci giki a dayday atu Saynaika (塞內卡) a gikian. 
《錯誤的喜劇》也是基於傳統故事，但是沒有找到《馴悍記》的來源，儘管這部作品的名稱和另一個根據民間傳說改編的劇本名字一樣。
《patelacay a kalaluwahluwa錯誤的喜劇》nu dayday a kunkuan, nika caay ka tepa ku《Wiluonae’sense’維洛那二紳士》nu tatapangan, amica kuni kasingangan ninanisulitan atu duma nu makay niyaduay a dayday nisumadan a nibabelihan anisulitan malecad ku ngangan. 
如同《維洛那二紳士》中兩位好朋友贊同強姦一樣，《馴悍記》的故事中男子培養女子的獨立精神有時候使現代的評論家和導演陷入困惑。
milecad tu《Wiluonae’sense’維洛那二紳士》nina tusaay masasungaaya a cabay milalebuay,《Wiluonae’sense’維洛那二紳士》a kunkuan tatama minanam tiya tataynaan pakaicelan cinidaan sa nu aydaay a misupeday a tademaw atu pasubana’ migikiay a tademaw mahicaay kiya mitapal. 
威廉•布萊克描繪的《仲夏夜之夢》，大約創作於1786年莎士比亞早期古典和義大利風格的喜劇，包含了緊湊的情節和精確的喜劇順序，在1590時代中期後轉向他成功的浪漫喜劇風格。
ci Wilen.Pu’layke’ (威廉•布萊克)《tahsepian tu lalud仲夏夜之夢》
itida i cacay a malebut pitu a lasubu walu a bataan idaw ku enem (1786) a mihcaan Sasepiya’ (沙士比亞) nu mukasi atu I’tali (義大利) nu kalaluwahluwahay a gikian, mapulung tu makelecay a wayway atu malucekay nu kalaluwahluwahan a laylay, itini i cacay a malebut lima a lasubu siwa a bataan a zitay nu teban misudikud malaheci tu kalalawlawan katatawaan a gikian.
《仲夏夜之夢》是浪漫、仙女魔力、不過分誇張滑稽的綜合。他的下一部戲劇，同樣浪漫的《威尼斯商人》，描繪了報復心重的放高利貸的猶太商人夏洛克，反映了伊莉莎白時期觀念。
《tahsepian tu lalud仲夏夜之夢》u kalawlawan, sennimuoli, micidek ku kakatawaan nikapulungan. Nikudan nisa a gikian, sakalecad tu malawlaway《Winise misiwbaya威尼斯商人》, idaw ku sapaculi nida tu Yutay (猶太) misiwbaya ci Sialuoke’ (夏洛克) tu talakaway nu lisuku, nu tawyaay ni Yilisapay (伊莉莎白) a zitayan. 
理察•維斯托爾創作的《朱利葉斯•凱撒》中的油畫，凱撒的鬼魂出現來告知布魯特斯的命運，莎士比亞偉大的悲劇作品代表了他的藝術高峰。
Lice.Wisetuoe (理察•維斯托爾) natangahan《Culiyese.kaysa朱利葉斯•凱撒》ni kulitan tu sisimalay a kulit, Kaysa (凱撒) tahekal ku adigu nida pasubana’ ci Pulute’se  (布魯特斯) tu unmin nida, Sasepiya (莎士比亞) sakakaay a kalaluman nu giki ni sulitan tawya nida tada i tungduh tu. 
第一位英雄當屬哈姆雷特王子，內向的哈姆雷特，接下來的悲劇英雄們奧賽羅和李爾王，失敗的原因是做決定時犯下輕率的錯誤。

sayaway nu kakasenengan a tademaw ci Hamuleate’ wance (哈姆雷特王子), nika, caay kaw mapelukay ci Hamuleate’ (哈姆雷特), kilul sa u kalaluman nu kasenengan a tademaw ci Sayluo (賽羅) atu ci Liewan (李爾王), kya mahini mademec u pabalucuay cinida tu patelac. 

莎士比亞悲劇的情節通常結合了這類致命的錯誤和缺點，破壞了原有的計劃並毀滅了英雄和英雄的愛人們。 
Sasepiya (莎士比亞) kalaluman a kunkuan milihida tu tada’ patelac, milawpesa tu kiyaku milawpes tu kasenengan a tademaw atu kanamuhan nu kasenengan a tademawan. 
在《奧賽羅》中，壞蛋埃古挑起了奧賽羅的性妒忌，導致他殺死了深愛他的無辜的妻子。
itini i《Awsayluo奧賽羅》sa, la’cusay a tademaw ci Ayku (埃古) mikinawel ci Awsayluo (奧賽羅) tu ina’p, sisa patay han nida ku kangalayan nida a acawa. 
在《李爾王》中，老國王放棄了他的權利，從而犯下了悲劇性的錯誤，導致他女兒的被害以及格洛思特公爵遭受酷刑並失明。
itini i《Liewan李爾王》, alesen ni kuowan ku kinli nida, hida satu a patelac ku kawaw, sisa u tataynaan nida a wawa atu ci keluosete’ (格洛思特) kuncea e’dis han tu nutaw malaw mamenu’.
《馬克白》是莎士比亞最短最緊湊的悲劇，無法控制的野心刺激著馬克白和他的太太馬克白夫人，謀殺了正直的國王，並篡奪了王位，直到他們的罪行反過來毀滅了他們自己。
《Make’pai馬克白》saapuyuay ni Sasepiya (莎士比亞) a kalaluman nu gikian, caay ka hemhem ku nabalucuan micucuk i balucu ni Make’pai (馬克白) atu acawa nida , patayen nida ku aydaay a kuowan, alawen nida ku aenengan nida, katukuh tu patelac nu cumi nuheni mibabelih tu nuhenian tu. 
在他最後的創作時期，莎士比亞轉向傳奇劇，又稱為悲喜劇。
sadikuday natangahan a zitayan, ci Sasepiya (莎士比亞) pasayda i mahicaay kiya a gikian, mahidau u kalaluman kanawlan a gikian.
這期間主要有三部戲劇作品：《辛白林》、《冬天的故事》和《暴風雨》，還有與別人合作的《泰爾親王佩力克爾斯》。最後以對潛在的悲劇錯誤的和解與寬恕結束。
imahini tulu ku gagikian ni sulitan nida:《Sinpailin辛白林》、《Tuotin a kunukuan冬天的故事》atu《Pawfuoyi暴風雨》, atu mapapaliw atu taw《Tayecinwanpaelikese泰爾親王佩力克爾斯》. sadikuday itini i kalaluman nu patelac atu nika sudangan atu nipisululan amahedek.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan(外部連結
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E8%8E%8E%E5%A3%AB%E6%AF%94%E4%BA%9A