 kakiliman 
Sayaway a binacadan akay u sayaway a kanatal, “”First Nations First Nations, Premières Nations” u pinaay nu Kanata nu mapulungay a binacadan nu ngangan, nu milecaday atu Indian malecaday, mutudu’ tu aydaay nu Kanata nu itidaay nu amisan nu yincumin atu laylay, nika cayay pasu inniwte a tademaw atu mayti a tademaw.
第一民族，或稱第一國族（英語：First Nations，法語：Premières Nations），是數個加拿大境內民族的通稱，法定與印地安人同義，指的是在現今加拿大境內的北美洲原住民及其子孫，但是不包括因紐特人和梅蒂人。

namakacuwaay
Kanata a yincumin”sayaway a binacadan” First Nations）,inniwte a tademaw, Inuit, mayti” （Métis）amasakaputay a saupu.
加拿大原住民由「第一民族」（First Nations）、「因紐特人」（Inuit）、和「梅蒂人」（Métis）組成。
Nika uduma a tademaw natahekal i 1970 amihcaan, sapisakaliyuh tu maydihay a micalilaw tu “Indian” （Indian）.
有些人則認為其是出現於1970年代，用以迴避使用有冒犯性的「印地安人」（Indian）。這個詞尚未有具體的法律定義。一些原住民部落也以「First Nation」取代名稱上原來的「band」。

nilaculan
ayda”Indian” （Indian）ina kamu nu hulic a sasakamuen, nika i Kanata caay tu pi cukaymas.
目前「印地安人」（Indian）這詞雖然依然是法律用語，但在加拿大的已漸漸不再使用。 
u syihu nu amilika atu duma a kanatal micukaymas tu “Native Americans” wini caay picukaymas i kanatal, itawya sa u sapangangan tu amilika nu yincumin
而美國政府和其他國家使用的「Native Americans」一詞則不常用於加拿大，通常只用於稱呼於美國境內的原住民。
同樣，「Native Canadian」一詞也不常見，然而「Natives」和「autochthones」（希臘詞根auto和chthon，意即土地）卻有被使用。根據1763年王室公告，官方稱呼英屬北美的原住民為「部落」或「民族」。
sayaway a binacadan nu mikuwanay a syihu tapang atu milubang, idaw ku sapikuwan, tu pdekuwan, cacudadan. Nu mapulungay a kakawaw, nuhekal sapisikul atu sapisaluma nu hulic idaw ku ahebalay tu sapikuwan. Tada malakuwit ku nipicabas tu kawaw mikuwanay nu syihu cay pakalaheci sa.
第一民族自治政府的首領和議會，有權管理其下的醫院、學校。在公共事業、環境保護以及建築法規等也有很大的自治權限。但過度的集權可能是第一民族自治政府功能失調的原因之一。

u kakawaw
sayaway a binacadan nukaudip cay kakapah,nikaudip nu heni caay pakacabi tu hayti atu mahka masumaday nu tayliwku,
第一民族的生活並不理想，他們中大多數人的生活條件只能比得上如海地這樣的開發中國家。
sayaway a binacadan nayay ku kakulian, kiyu maungang misahicahica, sausin ku nikaudip nu heni, cay katalakaw, nipicuda inayay ,pakuyucay talakaw, u musabili’ henay laetus tu ku biliay nayay t uku eking, caay kakapah ku udip. 
第一民族的失業率、犯罪率、藥物濫用率比全國平均水平高，受教育率低，貧困程度高，以及胎兒乙醇症候群等健康問題。
unikaudip nu lutungay tahina ku maudipay, 2001 isaw ku nisausi sayaway a binacadan tatama tatayna maselep ku nikaudip 
其出生時的預期壽命也較低，2001數據估計第一民族男女壽命低於全國平均水平。
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]