 Kakawasan 
u sulit nu Hulam：石山部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Pusung ku niyazu’ nu Kakawasan. u kasalumaluma’ nu Kakawasan sa, 180 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 478 ku tademawan. kasabinawlan nu Yingcumin sa, 367 ku tademaw, pakalatu 77%.u zuma sa, cay ku Yingcumin, 111 ku tademaw, pakalatu 23%.
石山部落，台東富豐社區，阿美族稱之為ka-kawas-an，意思為聖靈聚集之地。即今猴子山，富岡到石頭山一帶。 緣由其一為該山地底有天然氣，突如其來大火被族人認是祖靈所為，於是稱此地為Kawas(神鬼)之意。 其二是該社以前有很好的打鐵屋，卑南族來訂製鐵器，卻被殺死埋在地下。卑南社人尋找至此並大舉來攻，卑南社人怒將打鐵的道具埋了。此後，地上會噴出火來，阿美族認為這是祖靈(Kawas)所為，乃稱此地為Ka-Kawas-an (台東縣史 阿美族篇，P174、P176)。
Kakawasan a niyazu', kuizaway nu ngangan sa u "sikahemekan a dietuay a kakitizaan". isasa' nu lala' izaw tu gas, taneng palamal, macekuh ku tademaw, sisa izaw ku dietu itiza sa.

u asip nu tademaw
u niyzau' nu Pangcah
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 72%, Paywan(Paiwan) 1%, Yuwatan(Bunun) 1%, Puyuma 2%, zumazuma 1%.
u niyazu’ nu Pangcah(Amis) kuyni, katuud ku Pangcah(Amis) itini mueneng. u zuma a tademaw sa u Paywan u Yuwatan atu Puyuma. inayi' tu ku zuma cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw itini mueneng. caay kaw nu Sakizaya a niyazu' kuyni. haykay izawtu ku Sakizaya a tademaw, caay henay misumad ku ngangan nu cikdekay.

u cidekay nu Taywan Yincumin
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
u sakaizaay saan, u saayaway mueneng itiniay a tademaw sananay, itini uyiniyan a subal, tina subal (島嶼) a ngangan sa ku "Taywan", u Hulam a sulit sa ku 台灣.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday (相同) a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan.
si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
u Yincumin a kamu nu Sakizaya sananay, u ngiha' nu Hulam a kamu nu "原住民".

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料