sabaw lima a seci palekal tu kasumamadan misulitay tu nalimaan a cudad nu I’tali, sangalep ku nu hulelusis . u nisabaluhan a nisangan tu luma’ tahkal i hulelusis, ya nisangaan luma tu’ namakayda i lumases nu caay kalecad sangaan haymaw han kya nisang masumad misasengi tu nu kete a nisangan, inaayaw u misangay tu luma “ kasumamadan ‘’makabalucuan a nidaten. yasapisanga tu luma’ nu kasumamadan a luma nu tektek misabaluhay aca ku nananaman . 
 15世紀的義大利處於文藝復興時期，特別是佛羅倫斯。新的建築風格在佛羅倫斯出現，與從羅馬式建築風格中緩慢演化出哥德式風格相異，建築師從過去的「黃金時代」中獲得靈感。古代建築結構的學術方法被重新學習。
u liwan nu kasumamadan a nisangaan tu luma , sangalepen ku nu loma , maadih a dihen ku nu kasumaman a salungan , wyni u mikucungay namakayni nidateng ku sapasubana , yumahida sapalahet kya sitangahay pasayda tu i nu kasumamadan ku salungan . 
古代建築遺蹟，特別是在羅馬，仍然顯示出古典風格，為藝術家提供了靈感，哲學當時也朝向古典風格發展。 
malu nu angangan ku I’tali’ kya Oco nu palukes , nisangaan tu caay kalecad unu palukes maadih i hekal kya salungayay a luma , sangalepan i sisili kenis ( adihen ku sisilipalokehungke ) . u salungayan a nisangan tu nisabaluhay nu kasumamada a luma i sabaw walu a seci atu sabaw siwa a seci i Loma maadih tu ihekal , Milan , tulin atu I’tali’ , nu kakitidan .  
　義大利則成為主要的歐洲中心的巴羅克式，不同的巴羅克式建築風格紛紛出現，特別是在西西里島（參見西西里巴羅克風格）。新古典主義風格的建築在18世紀和19世紀開始出現在羅馬、米蘭、杜林與義大利各地。  
malu nu angangan ku I’tali’ kya Oco nu palukes , nisangaan tu caay kalecad unu palukes maadih i hekal kya salungayay a luma , sangalepan i sisili kenis ( adihen ku sisilipalokehungke ) . u salungayan a nisangan tu nisabaluhay nu kasumamada a luma i sabaw walu a seci atu sabaw siwa a seci i Loma maadih tu ihekal , Milan , tulin atu I’tali’ , nu kakitidaan .  
義大利則成為主要的歐洲中心的巴羅克式，不同的巴羅克式建築風格紛紛出現，特別是在西西里島（參見西西里巴羅克風格）。新古典主義風格的建築在18世紀和19世紀開始出現在羅馬、米蘭、杜林與義大利各地。  
　19 seci i I’tali’ u nisangan a luma ihekal idaw ku tatabakiay a nisanga , pasu nu milan iymanuiylay tusase cang lang , u nu kasumamadanay i picakayan a panan i kitaki, mapalatit tu nu dumaay nisangaan tu luma’ , mahida u napuli ung pitu cang lang . lungtunay a bulintunghung acaculilan nu panan atu senpitepaw a cang lang .  
19世紀也出現一些相當大的義大利建築，包括米蘭的埃馬努埃萊二世長廊，它是世界最古老的購物長廊，影響到其他建築，例如拿坡里翁貝托長廊、倫敦的伯靈頓拱廊街與聖彼得堡的長廊。  
amalingatu ku I’tali’ misanga tu tabakiay a sakawaw i 20 nu seci tahkal tu ku masabaluhayay u masadumaay a naliman nu mikucungay a nisaluma’, i I’tali pala u ‘’ sakaku sananay ” u misanga tu luma’.  
義大利在20世紀也進行幾個重大工程，新藝術建築風格開始出現，在義大利則被稱為「自由」建築。  
tatunga huwsise cui’ i huwsise a zitay mahida tu u sapalahat, hayni katukuh i 1940 a mihcaan a zitay, 1921 a mihcaan i I’tali’ patideng tu tabakiay sayaway u kalankanmay a dadan i kitaki palalitin tu milan atu walece a lae’d, u huyyate nu linketu yu tawya u satabakiay u misangaay tu kadideng i kitaki.   
理性-法西斯主義在法西斯時代持續發展，一直持續到1940年代。義大利在1921年建立了世界上第一條高速公路連結米蘭與瓦雷澤之間，而菲亞特的靈格托在當時是世界上最大的汽車製造廠。   
u pinaay kya masadumay talakaway matatungdutay a luma’ i 1950 a mihcan atu 1960 a mihcan yadah tu ku tahkalay i kanatal kitidan , wida anganganan nu piayli matungdutay a lima atu tuliwilascata ( Torre Velasca ) .   
幾棟摩天大樓在1950年代與1960年代出現在全國各地，例如著名的皮埃利大廈與托雷維拉斯加塔（Torre Velasca）。   
21 seci i I’tali’ maadih ku nisangaan tu luma’ i lucen nu milan u piadi han nu kitaki ‘’ micapi tu milin, i oco u satabakiay atu kahenulan piadihan a kitidaan. i 2015 a mihcaan u piadihan nu kitaki itini i milan , ya tuluay u baluhay micidek kya matatungdutay katalakaw a luma’ nu lo storto , ilcurvo atu il diritto , ya misaluma’ay tu luma’, namakayda nu duman a kanatal kuheni , ci cahahadite , cicisin atu tanialli’pisencinte   
ku papisecien. 
義大利在21世紀最顯著的建築物是羅鎮的米蘭國際展覽館（位於米蘭附近，是歐洲最大與最重要的展覽中心之一）。而2015年世界博覽會也將在米蘭舉行，其中三棟新的摩天大樓為lo storto、il curvo與il diritto，它們將由外國建築師，如扎哈·哈迪德、磯崎新與丹尼爾·利貝甚金德來設計。 
這也將是一個計畫或城市重劃，被稱為「城市生活「，在米蘭的西北部建造新的行人專用區、公園、綠地、湖泊與水道。 
uyni akawaw tu nidatengan atu muliyaw aca tu tukayay misakapah tu tuse , panganga han sa ‘’u nu tukayay a maudip ‘’, i milan nu satip amisan misabaluhay misanga tu caculian nu tadebawan , piidangan , misakilang , misatebung , atu caculilan nu nanum a dadan