= Qnragan（卡那岸部落） =
Gaga mniq Hwareyseyn Syorinsyang ka alang Qnragan.
67 sapah ka kneegu na sapah, 179 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 69% niqan 123 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 31% niqan 56 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Truku 59%, Amis 3%, Tayal 4%, Paiwan 2%, ni rahuq na o 1%.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Alang Qnagan

Tukubeycu na alang(部落特色)
Alang Qnragan (alang Hejn) pa pnkixan tnhdilan Tanah Tunux na alang nniqan Seejiq Truku.

Nniqan niya(所在位置)
Nyusan Skangki Bsuring go Heping cwen.

Knlbangan(範圍)
Wa mniq tuiwil mksipaw rhngun dxral qlqahan yayung Yayung Ryangri (Kari Sediq u splawa dha Yayung Qnagan), pryaxan hidaw u msdalih Taypingyang, pryaxan hidaw u msdahar dwiyaq, tuhunac pa spuda Yayung Qnagan mi Bsuring go Congte cwen ka ayus dha, tudaya u msdalih alang Hecong.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Brnux dxral snbrxan ucilung, haypa 45 m.

Quri ppanan rulu(交通資訊)
Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang(電子地圖連結)
Klwanan sediq(部落所屬族群)
Seejiq Truku.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Kari Seejiq Truku, kari Telu.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Hecong Kiristo Cyoro Kyokay, Teyngs kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Balay bay mniq brah qnlhangan Tanah Tunux cida han pa ida bay niqan mspac alang Seejiq Truku ka ssiyaw Alang Qnagan (Alang Hejn), spuda dndulan heytay Tanah Tunux ka “Bnkuwan Keykaku Rima Kngkawas Qmlahang Dsediq”, wada dha pkixan tmhdil icil ka txtaxa alang. Babaw mnhdu Mccbu Tudha Kana Mtqiri Knlangan daw wada psuwan turu alang da, kiya mi tuhunac bay alang ka sunca Qnagan tmhangan.
Wada mlatac Taiwan ka Tanah Tunux daw, ida balay tndxral mnniq hini ka sediq alang Qnagan pa, alaw smatang msdalih dxral qnpahan
rdrudan cbiyaw, kiya ka tbrinah miyah dxral nniqan rdrudan dha cbiyaw Dungan, cida daw wada brahan tmhangan “Hejn” da, kngkawas 1948 cida miyah smliq ka beyhing bwihur, wada sliqan ka dxral nniqan rudan cbiyaw, kiya mi wada thdil msdalih 300 m dxral pusu nniqan dha cbiyaw, kiya ka Alang Qnagan (alang Hejn) sunca saya.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Sdhmawan qmita
◎Nanhu Beyhing Dwiyaq.

Qntan patas(參考資料)
‘Patas Lntudan Marah Matas Nyusan Skangki’ – Patas Bnkuwan Kluwanan Sediq.
‘Ndanan Sediq Tnpusu Taiwan’ – Patas Bnkuwan Ndanan Tayal.
Cyeynswo sitong hangan dxral http://gis210.sinica.edu.tw/placename/