= Nakahara（中原部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang nakahara.
284 sapah ka kneegu na sapah, 865 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 89% niqan 774 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 11% niqan  91 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq73%, Tayal11%, Bunun2%, Amis2%, Paiwan1%.

Hangan alang（部落名稱）
Alang Gluban

Pnteanaq knmalu alang（部落特色）
Sediq alang Gluban (Cing-ryo) pa to bay kluwanan Sediq kana, sediq  tnualang tmhangan nanaq u alang Gluban mchaya.

Nniqan na（所在位置）
Nan-to-keyng Jin-ay-go Hu-cu-cwen alang Gluban.

Llabang na（範圍）
Alang Gluban (Seyryo) pa wa mniq Nan-to-keyng Jin-ay-go Pryaxan hidaw, hruwan hidaw u msdalih alang Nakahara 
(Sediq Tgdaya) mi alang Baybara (Tayal) mi Hwey-swen rin-Cang, pryaxan hidaw pa lmutuc alang Kwo-sing-go alang 
Mey-rin (sediq Holo mi sediq Hakka), hruwan hidaw tuhunacu niqan Yayung Pey-kang ka mtqiri mi, pryaxan hidaw pa  
niqan Yayung Baykey, tudaya u niqan Dwiyaq Baybara ka sdharan, kiya ka wisu so thmuk kcka mi prmurux nanaq mi,  
so tssu bay mi mndungu baya alang.

Lnglingay ti-ri（地理環境）
Wa mniq ssiyaw yayung mi ayu.

Pklaun pkla ppaan ruru（交通資訊）
M uda kwo-taw 1 Cong-san-kaw, uxay daw muda Kwo-taw 3
Formosa kaw-su-kong-ru→Kwo-taw 6 Swey-sa-ryeyn kaw-su-kong-ru→Mstabuy Kwo-sing cyaw-ryo-taw→Kwo-sing-ru→Cang-pey-ru→Cong-hwa-ru→Alang Buwarung.

Pwaluk pnatas Rncuhan dieyn-cu（電子地圖連結）
Kkluwan tnsediq alang（部落所屬族群）
Ddiyun na kari（使用語言）
Snhiyan kyokay（宗教信仰）
Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang （部落名稱）
Alang nakahara

Pnteanaq knmalu alang（部落特色）
Pnspuwan  msupu alang sediq tgdaya paran, kacike, mi tacinan turu alang.

Nniqan na（地理位置）
Nan-to seyn ren-ay syang fu-cu cun.

Llabang na（範圍）
Wa ruma ssipaw iril Bey-gaang-si ka nakahara, ddwiyaq tudaya Hou-tong-san, haypa 500 cm brnux dxral.

Lnglingay ti-ri（地理環境）
Brnux dxral.

Pklaun pkla ppaan ruru（交通資訊）
Kndadax ell-kaw lmutuc strngan (caw-tung) elu cong-to>127 seyn elu pswayay(tuhunac) nan -to> Cong-to elu pslikaw>elupswayay fung-caw ru> fung-caw ru>bor-ay -ru>tong-san ru>cong-cng-ru>cong-daan-kong-ru>kwo-sing-ru>can-bey-ru>cong -hwey -ru>alang nakahara.

Pwaluk pnatas Rncuhan dieyn-cu（電子地圖連結）
Pnatas rncuhan dieyn-cu alang.

Kkluwan tnsediq alang（部落所屬族群）
Sediq.

Ddiyun na kari（使用語言）
Kari Sediq, kari Tlu.

Snhiyan kyokay(宗教信仰)
Pnyahan alang(部落由來)
Alang Nakahara nii u wa mniq iril ssipaw ruwan yayung Bey-kan-si, ddwiyaq tudaya How-tong-san, haypa 500cm msbrnux dxral, wada pspuwan alang Tgdaya paran, kacike mi tacinan turu alang. Mnniq qwiyaq hungul tuhunac wuse ka paran, wa nniqan qmpringan mssik ( nniqan cuxal fong-jing-guan-ri-se)dhuq ngungu kaw-fong, mnniq dwiyaq ssipaw snuwil ka alsng kaciko,  
mnniq dwiyaq tuhunac alang kacuko ka alang takanan, haypa 1200cm. Babaw na ndaan wuse cmiyuk Tanah Tunux daw, keysacuTanahTunux nii u pswaaw wa mniq ruwan bay dwiyaq iril ssipaw yayung Mtudu ka alang kacuko mi alang takanan, mqriqu bay qlhangan, miicu sknuwan muda mrrudu,kiya mi mniq min-kwo 20 kngkawas (1931 kngkawas) 3 idas smkaun tdhlan nniqan na, thdilan na ssiyaw yayung Mtudu sipaw wuse, ( siyaw sapah pyasan kong wuse, saya pa langu sslian Wan-ta uxay uri u Bi-fu ), bukuy daw wada thdil ssiyaw alang paran natipiq slang rucaw(ruco), mnbahang kari     
Ciida pa adaw ka wada msdalih thdil alang saw ciwa, sapah tqian nii pa wada dha mhmtan smalu.
Min-kwo 25kngkawas, phiyu smalu Wan-Ta Suey-Pa ka sediq Tanax Tunux, dmudul qsiya  dhuq rju-yey-daan, tudaya wan-ta nniqan dxral ssiyaw yayung Mtudu wada maaqsiya kana. Alaw wada mlih dxral qnpahan , kiya niqan pnyahan na kari ka keysacu Tanah Tunux, pniqun na alang icil ka paran, takanan, kacuko turu alang, hiti bay umaaw alang buwala siyaw qsiya msbrnux dxral phiyu alang, alaw wa mniq kcka Uluban m iBuwala kiya pnhangan dha”nakahara”(nakahara), sediq Uluban nii u adaw nniqan hini  niqan bay rngcux, naqah ka dxral hini , sun dha “meapung” ; pradingan nngalan Tlu ka Taywan nii priyux Pklaun pkla

rmiwaw qqtaan（旅遊觀光資訊）
Pusu bay pnskraya
Sapah ptasan Nakahara
Nan-to seyn ren-ay syang fu-cu cun cong- hwa-ru 3 haw
Sapah pyasan tutipiq fu-cu
“546”Nan-to seyn ren-ay syang fu-cu cun cong-hwa-tu1 haw

Pnatas patas qntaan（參考資料）
Nan-to seyn ren-ay syang kong-se wan-can:https://web.archive.org/web/20120304094248/http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77