 kakiliman 
baluhay a kakatinengan
說一做一    cacay ku kamu cacay ku kawaw
manay  i nu tawan a kanatal paising, kamu nu ising sa  yadahen ku nipinanum sa .
難怪在外國看病，醫生建議多喝水  。

nilacilan
anu picucuki tu tabakiay anu sa ku ising. nika cayhenay pakalakuwit tu enem a bataan, sakamuen ku ising kaihan.
 如果醫院讓你吊針，你還沒有超過六十歲，請跟醫生 說 N0。   
 alawhan hini ku nipisikul tu udip, namaka ba'singan katukuh idw ku gang a siwa ku aawasen....idawtu kaliyuhan nisu. namiadih tu matineng tu kiya caypiculcul ku ising amukansapaiyu. micucuk. micucuktu pacaiten nanay.
原來身體是這樣防禦的： 從打噴涕到癌症的9個步驟……存在，卻被你忽略了！  
sakacacay, mubaesing, anu imelang, ucangbul, nikabahel nu balu, micumud i cihek sa patahekalen.     
1，打噴嚏：當病原菌.灰塵.花粉等進入鼻腔後，身體的防禦系統啟動通過打噴嚏的形式把它們打出來 。
namiadih matineng tu kiya caypacici mukan tu sapaiyu atu micucuk, micunus tu idang!
看過了就知道為什麼不建議輕易去吃藥、打針、輸液了!   
sakatusa,muuhuh,anu yabayking anu cayka uhuh micumud sakatusa a nipilawa',muuhuh auhuhen patahekal.
    2，咳嗽：如果病原菌沒有被打出去就會進入上呼吸道.支氣管.身體啟動第二道防線咳嗽將病原菌咳出。     
sakita u uhuh u imelang sakita,kasenunsa mukan tu kangsendu hananay a sapaiyu sakay caykangaleb , ku tahekal tu a lmelang mapenec aca talabu I udip  i mahinasa sapaicelang nu u dip micumud tu tidasakatulu .
而我們以為咳嗽是病.馬上吃止咳化痰的藥大量的抗生素（消炎藥），將本來要排出體外的病原菌又壓回身體裡面去，於是身體的防禦系統進入了第三步。  
nayay ku kaydih muka, sakamusa ku udip sakapahen pahanhan sa, saupuen ku ekeng nuudipmicumud tu sapaculi amu cucuk tu duku, imahini sa maydih mukatuhemay pacici han muka, anu mukan tu hemay idaw ku icelang amu pahedek tu kakanen, anu kai sa mukan ku udip kai sa, amicunus tu nanum atu salang nu heci, anu cay kakaph kupisikul tu udip ataydatu sakasepat.
 3，乏力沒有食慾，身體告訴我們要好好休息，集中體力對抗進入身體裡的病原菌，往往在這個時候我們會強迫自己吃飯，吃飯需要消耗能量來消化食物，身體不想吃飯我們就不吃，增加喝水量同時多喝蔬果汁。 如果這一步沒做好身體將進入第四步。
akuti, alahican sa micumid ku duku i labu nu idang, usip sa malingatu paculi tuni kaakuti, tuwamu patay tu bayking, talakaw sa tu ku idang katukuh 38.5 sapaculi nu udip macunus kuicelang mitalakaw cacay, nukaakuti tapabaw 40 nika mamin ku duku matuduh mapatay, imahini anu taneng ku nipinanum, udip nu mita u tademaw caay tu kaakuti, itahan micucuk pacubelis tu a kuti' mukan tu sapatadikud tu akuti' a sapaiyu miedap tu duku tini nay i kulawad. kya u udip micumud tu sakalima a lwkakawaw
     4，發燒，一方面表明病原菌進入了血液，身體就啟動免疫力表現為發燒，將病原菌燒死，當溫度升高到38.5度時免疫力會增加一倍，溫度升到40度大部份病毒將被燒死，我們只要喝足夠的水，人體永遠不會燒出問題，而我們打退燒針，吃退燒藥卻幫了病毒的忙。 於是身體將進入了第5個階段。     
    mabildi', mipuutay tu cacan nu udip pakayni i idang kuni patahekal tu duku nu udip, kyu mabildi' ku banges, nika ita katuuday a tademaw miyalaw tu sapaculi a sapaiyu amisutsut i banges, ku tahekal tu apalaliw tu duku sa sutsutan cay tu aca katahekal ku duku, mitalinget tu waca i labu nu udip. 
       5，過敏，防禦系統要將血液裡的毒素排出體外，因此皮膚會過敏，而我們現在大多數人用抗過敏藥.塗藥膏.將本來要通過皮膚排出來的毒素，再度壓進身體裡。   
madada', udip  musikul tu maminay nu udip, ya idang atu duku mapulung ku heni idaw ku kitidaan, kya sumanah malebewa akuakutian matineng ku udip, mukan aca kita tu sapiselep tu lebawa ,miedap aca tu nikacaay katahekal nu duku i udip, cay pakadungdung ku udip sa micumutu saka patu a ngatu.
        6，發炎，身體為了保全大局，將血液中的病毒和細菌集中在一個地方，因此會出現紅腫熱痛的反應，我們又消炎吃大量的抗生素，又幫了病毒的忙，身體沒有辦法只能進入第7個階段。   
malebawaw sa sidada', udip nu tademaw musikul tu udip, kyu ya malebawaw madada'  mamuni' caay palaliw tu baking mulaliw tatacuwa, anu imahin cay kataneng ku zayliw sa, u dada' malebawaay sa hida siduka tuwa micumud tu sakawalu.    
        7，潰瘍，人體是非常智慧的為了保護身體，因此在發炎的地方爛掉也不會讓病原菌到處跑。 這時原材料不足的話，身體將潰瘍部位纖維化進入第八步。   
mana'na' sa , atekak, sikibet, amusikul ku udip sa ya mana'na'ay matabu, ya kibet atu atekakay ya imelang cay tu pisaungay, ucana laecusa tu, utademaw hantu misa yadah mu kan tu sapaculi kiyakapah ku udip sa cay kalucek kumahiniay a nidateng, 
50% u patay mukilul tu nikaatekak , mahini sa micumu tu sakasiwaw,
        8，纖維化.硬化.疤痕化.身體為了保護自己將潰瘍處包裹起來，疤痕硬化後病原菌也不能活動了，功能也不好了，人們為了舒服又是大量的抗生素，50%的死亡跟硬化有關，進入第9步。     
madumad ku gang, lebawaw, wini u si-paw maydih tu baluhay a kitidaan masumad, u si-paw maalac ku nanum ,nayay ku hahahanan, cay kataneng ku kan nayay ku eyyu, namakay ni i gang nu si-paw balaki hatida u wadayan katabaku nu adidiw makaala tu 10-15 a mihcaan namakayni hatida u wadayan sa mabuwah hatida tu u tiekuk katabaki cacay a mihcaan hatida tu, u gang hananay nipi ngaduy nida i udiudipan sanayiay 10-15 ku mihcaan.
      9，癌變，腫瘤化，細胞為了適應新的環境只有突變，癌細胞是在嚴重缺水，缺氧，缺營養的情況下形成，從一個癌細胞發展到綠豆大小需要10-15年時間，而從綠豆大小發展成雞蛋大小只需要一年，癌症的潛伏期最少都有10-15年時間。  
yu mibaesing sa katukuh tu sakasiwa, cacay ku nipalawat , u udip numita mitengil tu suni, sayadahen ku nipinanum, pisinanuti tu sapahanhan , apabeli tu si-paw nu zayliw, u udip ku misangaay tu udip, kya sabangcal sa kita balaki, ngay cay kaladlad ku imelang hay nikapatay. anu maydih kapah ku udip sa, ina nisupitan aku pabien ku cabay paadihen kukatuuday a tademaw!.在從打噴嚏到癌症的這九步中，每走一步，我們只要聽聽身體的聲音，多喝水，注意休息，給足細胞所需的原材料，身體會自己去修復，我們才可以優雅的老去，而不會被病痛折磨至死。  為了健康，請把這條微信轉發給你最關心的人！
anu bangecal sakapahen ku wayway
要漂亮，更要有氣質。
anu caay pikawa i tawan sa, saahebal han ku taw, mataneng edapa edap han kutaw, amana pacici tu tademaw paliwani tu kutaw tu dada, katineng misakapah tu taw, alahican tatenga utiih.
12、在不違背原則的情況下，對別人要寬容，能幫就幫，千萬不要把人逼絕了，給人留條後路，懂得從內心欣賞別人，雖然這很多時候很難。
amana kahida u mucucukay a widi, anu cay kasiada haycan siada, anu sikawaw ku udip amana ibalucu'i.
13、不要做刺蝟 ，能不與人結仇就不與人結仇，有些事情沒必要記在心上。
kalisiw tatenga maydih namin kita, nika amana kasingalih tu tatama atu babalaki nu udip, udip haw saicelang han mietan anu taneng tu kapah tu.
14、錢很重要，但不能依靠男人或父母，自己一定要保持一定的賺錢的能力。
amana patalakaw tu udip pulungen ku icelang, anu tawya miliyas kisu sa,
anu nay i kisu, ucilal malecad tu mutapabaw.
15、不要太高估自己在集體中的力量，因為當你選擇離開時，就會發現即使沒有你，太陽照常升起。
maminay akawaw padang han tu kanca piliwkay say can tu.
16、過去的事情就讓它過去，一定要放下。
kanaha tu masukip naynay i tu tawa han, ita u tatayna, maudip haw sakapahen ku udip palutateng tu udip tu.
17、即使輸掉了一切，也不要輸掉微笑。女人們，要活的自信又自在喔！
hatiniay tu numaudipay nu sakakaay tapangtapang, uheni maydih tu yadah ku yadah, matatiik katukuhan sa, naynay i tu kuhicahica, wica ku mamaala, masumad tu ku heni, sisa katineng tina kitakit cay kaw matatudungay. wini sa nayay ku watan ucayay tu kaw tatengaay , inayay ku ledu sa matenesay a cacanan, wida sa cay kaw tatengaay, cay kaw tatengaay a cacanan, saycan nita palutatenga i ? anu palutatengaen nisu, amabalucu' kisu, misa walwal tu,malalum, mabiyalaw. 
  有多少帝王將相，他們為了自己的利益拼命鬥爭，到了一定的時候，什麽都沒了，一切都是空的，他們也會變化，所以，要懂得這個世界是無常的。既然是無常的，就是不真實的，也就是沒有長久的東西。沒有長久的東西，就是不真實的，不真實的東西，我們何必把它看得這麽真呢？因為你把它看得真了，你才會很生氣、很發怒、很悲觀、很煩惱。