 Sadipongan 
u sulit nu Hulam：三間屋部落

u siwkay nu niyazu
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Sadipongan. u kasalumaluma’ nu Sadipongan sa, 114 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 254 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa,  97 ku tademaw, pakalatu 38%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 157 ku tademaw, pakalatu 62%.
原名「三塊厝」，是清末時期西拉雅族形成的聚落。本地的阿美族稱三間屋為「sanibungang」，以「新社」的「海岸阿美」最早遷來，可能是先到北側的大俱來居住，其後為接近耕地才遷此。日治時期，常與大俱來併稱三間屋；光復前後，大馬武窟（今東河鄉東河）與八里芒（今東河鄉興昌）的「卑南阿美」亦來墾植，因與海岸阿美雜處，故附近的部落稱之 為mafolaway，是「移民部落」之意。 
資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=126 
nuayaw a ngangan ku "Sankuaichu", i Chin chaw a demiad, mala niyazu' nu Siraya cidekay. itiniay a Pangcah panganganen tu "Sanibungang". saayaw tayniay ku mamakay Sinshe a Pangcah. hakay natayza Tajilay mueneng, nazikuz sa tayni itini. natayni tu ku Minkoku sa, mabulaw tayni ku satimulay a Pangcah, sisa panganganen ku Mafolaway, u mabulaway a niyazu' sananay.

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 36%, zumazuma 2%.

u niyazu’ nu Pangcah(Amis)
u niyazu’ nu Pangcah(Amis) kuyni, katuud ku Pangcah(Amis) itini mueneng. inayi' tu ku zuma cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料
清朝、大清帝國