tapukuay ayam tu tatayna a wawa天堂鳥與女孩
1858 a mihcaan izuy-tin idaw kiya kakitaan lecuh sa utatayna a wawa, 1858年，瑞典的一個富豪人家生下了一個女兒。
cay katenes, maladid kidawawa tu canan hakiya a imelang, maliyuh muculil.然而不久，孩子染患了一種無法解釋的癱瘓症，喪失了走路的能力。
kinacacay, ina wawa maladay tu labunuluma’ mikacaw tu balunga midang.一次， 女孩和家人一起乘船旅行。
sakamu sa kida sibalungaay niya acawaw nida idaw ku cacay a tapukuay a ayam sa, masemel cinida makatengil tu kamu , maydih makaadih tida ayam.
船長的太太給孩子講船長有一隻天堂鳥，她被這隻鳥的描述迷住了，極想親自看一看。
padeng han nida musikulay tidawawa i hekal nu balunga, cinidasa tayda mikilim tida paculilay tu balung. 
於是保姆把孩子留在甲板上，自己去找船長。
Uwawa caypakadungdung amuhalhal, milunguc tu mikuliay ladayen kaku miadih tida tapuku a ayam sa.
孩子耐不住性子等待，她要求船上的服務生立即帶她去看天堂鳥。
Yamikuliay han tu cay katineng tunicay piculil, kelid sa maladay amutayda tida bangcalay a ayam.
那服務生並不知道她的腿不能走路，而只顧帶著她一道去看那隻美麗的小鳥。
yah…capadateng cinida ..muluhaw ! yawaw hatida ku sapilunguci, matawal tu udip mutengteng tulima’nida mikuliay, haymaw sa mulekal muculil.
沒想到....奇跡發生了！孩子因為過度地渴望，竟忘我地拉住服務生的手，慢慢地走了起來。
nanutawya, imelang nida wawa alaw kapah.從此，孩子的病便痊癒了。
Balaki satukida wawa, hamin han nida ku nabalucuan i pisulit tu cacanan a cuda, sadikuday sa maalanida ku nu-pi-l misulitay a tatayna. wini ci silma.lakeluhu.女孩子長大後，又忘我地投入到文學創作中，最後成為第一位榮獲諾貝爾文學獎的女性，也就是茜爾瑪．拉格蘿芙。
matawal tu udip sa u muculilay tu masikuay a dadan, umahinaay acacay nu hwkal, usipunu’ay malakuwit ku siket nu udip, paydang han kukaudip idaw ku tabakiay a tahekal sananay nu udip
忘我是走向成功的一條捷徑，只有在這種環境中，人才會超越自身的束縛，釋放出最大的能量。
caypisengal micuda好學不倦  cacay kida buhang yaedu sawni madakep tu. 只有一個洞穴的老鼠很快被捉。
iduu’tay a labi, u sakakay nu edu’ mukelid tu adidi’au a edu’ tahekal mikilim tu kakanen, tadailuma’ nu paladah mawadwad i ibabakahan a bakici mikilim tu liwan a lami’, pakay ni iedu mahida u tademaw makatepaay tu ekim.
在一個漆黑的晚上，老鼠首領帶領著小老鼠出外覓食，在一家人的廚房內，垃圾桶之中有很多剩餘的飯菜，對於老鼠來說，就好像人類發現了寶藏。
imahini inakatuu’day a edu’ miwadwad i liwliw nidabakici sa, samengmeng satunamin makatengil tu sakaadadaan nu bituka a suni’, alawhan u tabakiay a bulabulatakan a nani’ nu suni.正當一大群老鼠在垃圾桶及附近範圍大挖一頓之際，突然傳來了一陣令它們肝膽俱裂的聲音，那就是一頭大花貓的叫聲。
mabiyalaw tu namin , malaliwasak tu naming, nika idanani’ caypisengal amulalaba tidaeduan, alaw han idaw kida tusaay a edu caypakalimek, madakep nidanani’, 它們震驚之餘，更各自四處逃命，但大花貓絕不留情，不斷窮追不捨，終於有兩隻小老鼠走避不及，被大花貓捉到，
kumaydih tu a mukalat sa, alaw han idaw ku maedesay a suninu wacu, catukatatudung kidanani’ sakasikadan satu mulaliw.正要向它們吞噬之際，突然傳來一連串兇惡的狗吠聲，令大花貓手足無措，狼狽逃命。
yadatu kuda bulatakan a nani’, caykaadih kidawacu a tahekal…yaeduhatu nu sakakaay culal sa tahekal makayni inudukuda nu bakici a tahekal sakamusa “nisakamuen tu numaku kamu, pinanami tu yadahay a kamu idaw kukaph nayay ku laecus, ayda aku ku muwalaay tu udipnamu”.大花貓走後，也沒看見狗出現...老鼠首領從垃圾桶後面走出來說：「我早就對你們說，多學一種語言有利無害，這次我就因而救了你們一命。」
ukapahay a sapitulun溫馨提示：