Si-ke-mung-de.fuo-luo-yi-de (kamu nu Hulam: 西格蒙德.佛洛伊德)

nikaudip生平
yumahida早年
caywal-limnem mihcaan lima a bulad enem a demiad, pilacehan ni fuo-luo-yi-de (佛洛伊德) itida i Aw-ti-li-ti-kuo-muo-la-wi-ya-Fuo-lay-paw a Yu-tay tademaw a lumaan, pilecuhan i Yu-tay a lumaan tu nikuda nipicudadan idaw ku satabakiay nu picuduhan. pilecuhan nina nida tulu ku tatamaan a wawaan atu lima ku tataynaan a wawaw, sakakaay nu tatamaan cinida, idaw hen ku caayay kalecad nu wamaan a wawaan. makelec ku 
nikaudip nu heni, adidi likecu ku luma’, nika paicelan ku babalaki nu heni pahabay i tu nuhenian, micidek tu ci Fuo-luo-yi-dean. Nanuwawaw, micidek ku nipahabay tu tineng ci nidaan, tada micidek tu ku sapahabay ci nidaan mikikaka tu sapahabay tu calekakaan nida.  1856年5月6日，佛洛伊德出生在奧地利帝國摩拉維亞弗萊堡的一個猶太人家庭，他的猶太出身對後來其理論的發展起著很大的作用。他母親共生了三個兒子和五個女兒，他是長子；還有兩個同父異母的哥哥 。他的家庭經濟狀況緊迫，住宅擁擠，但他的父母盡力撫養他們，尤其是佛洛伊德。從幼年起，父母就著重培養他的智力，投入的精力往往超過他的兄弟姐妹。
pilecuhan nida idaw ku mikabitay tu pilanuan tu udip nida, saan cina nida u malemeday ku mahiniay sa, yu wawa henay cinida mikikakatu tu salal a tineng, saiwaay henay ku mihcaan tada kapah tu ku nicudadan mikiayaw tu salal micudadtu tu cun-sea, picudadan tu waluay a mihcaan pinanaman matulin cinida enemay a mihcaan u sayaway a ku nipicudadan, micidek ku sakay laylayan tu udipan u sayaway tu makaala tu pitu a mihcaan ku tenes nida a kapah.  
他出生時身上附有胎膜，其母認爲這是一個吉利的徵兆。他在幼年起已經顯得才智過人，9歲時便以優異的成績提前一年升入中學，在八年制的學習過程中連續六年是班級第一名，特別在體育這項科目上面名列前茅有七年已久。
itawya amica idaw ku mihantayay nu Yu-tay a masakaputay, nika cinida i caywal-piclu mihcaan micumud tu Wi-ye-na tabakiay a cacudadan minanam tu nu nabakuan a kawawan. picudadan henay tu tabakiay a nipicuda Fuo-luo-yi-de, manamuh cinida tu sakay cilekayan atu sakay udipan a kawawan, sipayayaw nidaku sapinanam tu sakay aadupan atu sakay udipan a minanam, yadahtu ku nihapuan nida tu nicudadan. tawya u mikinkiway tu namakabalucuay a sayda nida ci Fuo-lan-ce. Pu-lun-ta-nuo, kasikadan nida kina babalaki. caywal-walcay a mihcaan lima a bulad, ci Fuo-luo-yi-de malaheci tu nida ku sakay misaydan a nipihedek micudad , maala nida ku Puo-se a nipicudadan. 
雖然當時社會上有反猶的組織，但是他依然於1873年進入維也納大學學習醫學。大學時，佛洛伊德對生物學和生理學表現出極大的興趣，先後在動物實驗室和生理實驗室實習，發表了多篇論文。當時他心理學的導師是弗朗茲·布倫塔諾，而他也十分尊敬這位前輩。1881年5月，佛洛伊德通過醫學院畢業考試，獲得醫學博士學位。
hedek satu micudad, ci Fuo-luo-yi-de mitulin itini i Nsete’-pulike’ a pikingkiwan tu sakay udipan misakakawaw. atu ci Masa.puonayse nikuda nu nipikungyakuan, mangalay micunus tu kalisiw, miala cinida tu nakamuan ni Puli-ke’ alesen nida ku sapikingkiwan tu lilun a cudadan, malamisaydan cinida. caywal-waltu mihcaan pitu a bulad lucay a demiad, ci Fuo-luo-yi-de malingatu i Wiyena’-cunhe padekuan mikuli, katukuh i caywal-wallin a mihcaan walu a bulad mala Wuy-ye-na tabakiay nu cacudadan a nu sinkicuan a saydan. 
畢業後，佛洛伊德繼續在恩斯特·布呂克的生理實驗室工作。與瑪莎·伯奈斯訂婚後，為了增加收入，接受布呂克的建議放棄理論研究，改行做專職醫生。1882年7月31日，佛洛伊德開始在維也納綜合醫院工作，直到1885年8月底成爲維也納大學的神經病理學講師。
i tusip a mihcaan malalid mitabaku, saan mananam mitabaku taneng micuduh tu sakay kawawan sa. kaput nida ci Wi-lian.fuoli-se na tuduan tu ci nida, nika ci Fuo-luo-yi-de pakunida sa caay pitengil tu kamu nida, nikudan satu si imelang tu nu laway a nganang. anu hidan u nakamuan ni Fuo-luo-yi-de tu caywal-siwpic a mihcaan atu ci Fuo-li-se, malalid nu pitabakuan mahida u nipisulasulay sa. 
他在24嵗時染上菸癮，並且認爲這種習慣可以幫助他提升工作效率。他的同事威廉·弗利斯曾就此事警告過他，但佛洛伊德依然故我，後來因此罹患口腔癌。按照佛洛伊德1897年和弗利斯所講，菸癮等癮是手淫的代替物。
alesan nida ku sakasikadan a saydangan ci Fuo-lan-ce. Pu-lun-ta-nuo, kanamuhan nida ci Siaw-duo.Lipu-se atu ci Ni-cay a nisanga’an. nikapatayan ni Ni-cay tu caysiw-sepsep a mihcaan, ci Fuo-luo-yi-de u ni Ni-cay sa ku cakayen tu nisanga’an nida tu kawaw. nika i nikuda caay tu ka namuh tu kawaw ni Ni-cay, malingatu tu micudad tu sakay sinki a cudadan, namahida hina cudad cinida tu inggu nu cudadan ni Sase-piya, nikahida yadah ku namaka ci Sase-piya a cudadan ku yadahay nu nikiliman tu tatapangan nu sakay udipan a sapikinkiwan tu cudadan.  
除去他尊敬的老師弗朗茲·布倫塔諾，他也十分欣賞西奧多·利普斯和尼采的作品。在尼采於1900年去世後，弗洛依德專門去買過尼采的作品合集。但後來又對尼采失去了興趣，開始專攻神經學。此外他還經常閲讀莎士比亞的英文原著，實際上他的很多精神分析原理都可以從莎士比亞的作品裏尋到源頭。

Kasinganganan 成名
Caywal-walpic a nipikulitan tu Zeang-Matin.sake pisakamuan tu cudadan a waywayan, ci Fuo-luo-yi-de i pikawawan nida a kitidaan idaw ku nipiinsacuan nida tu Wiyena’- Fuo-luo-yi-de a nalumaan, aydaay nu Fuo-luo-yi-de puow-kuen.  30   537
1887年的畫作描繪了讓-馬丁·沙可講課的場景，佛洛伊德在他的工作室里放有其印刷複製品維也納的佛洛伊德故居，今維也納佛洛伊德博物館。
Caywal-wallin a mihcaan caysep a bulad ci Fuo-luo-yi-de tayda i Pa-li pasayda ci Zeang-Matin.sake paayaawi kaku sa, sakamusa cinida tina kawawan, saan namaka udip tu pasaydan i nu sinkicuan mikinkiw idaw ku nikinkiwan tu kawawan sa. saka tusa a mihcaan sacacay satu ci nida mikinkiw, tawya pikinkiwan ni Fuo-luo-yi-de tada ba’ket tu, hina sepi, nika hinian nida namaka wamaan nida tu cawal- siwnem a mihcaan nikapatayan ni ama nida sisa hida satu malawacu. nai tawyaay tu a nikinkiwan, ci Fuo-luo-yi-de micuduh tu tademaw nu wawaan tu nisawacuan, tu nikudan satu mala nipacician tunusinkican atu kalaapaapaan a kawawan, u Fuo-luo-yi-de sapiala tu balucu han a cudadan.  
1885年10月，佛洛伊德前往巴黎向讓-馬丁·沙可求教，後來他回憶到這段經歷時說它對自己從神經學轉向研究神經病理學起到了關鍵的作用。次年他就開始自己獨立進行實驗了，然而這段時期佛洛伊德精神處在比較壓抑的狀態，經常做噩夢，他認爲這是因爲其父1896年去世導致他患上了神經衰弱症。基於自己的早期研究，佛洛伊德推斷出人類幼年遭受過性虐待是後來患上強迫性神經官能症和歇斯底里症的先決條件，即佛洛伊德誘惑論。
caywal-walnem mihcaan, siacawa cinida ci Masa.-Puonay-se, a enem ku wawa nu heni. tuyniyan a mihcaan miales cinida tu sakay misaydan, i Wi-ye-na misiwbay tu padekuan. 
1886年，他與瑪莎·伯奈斯結婚，婚後育有六名子女。他也是在這一年從醫院辭職，在維也納開設了私人診所。

malaalitin tu i hekalay atu zumaay a natinengan
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A5%BF%E6%A0%BC%E8%92%99%E5%BE%B7%C2%B7%E5%BC%97%E6%B4%9B%E4%BC%8A%E5%BE%B7