是文藝復興時代對歐洲整體美術風格的一個總稱，也屬於整個文藝復興運動的一部份。文藝復興風格大致發展階段是在14世紀興起，於15世紀在義大利半島全面展開，在16世紀在整個歐洲達到了鼎盛期。
hamin nu tatanghan i Oco salungan misakapah bancalay tu sa palekalay tu naliman a misulit tu cudad,tada nu hamin tu sapalekal tu cudad ku kawaw kuyni.u sapalekal tu masadumaay a nisulitan tu cudad namakayni i 14 a zitay ku lingatu, kalingatuan i 15 a seci hamin nu I’tali’pan-taw, i sabaw tuenen a seci ku Oco hamin sa katukuh satu itungduh.  
17世紀後，歐洲美術風格漸漸轉向矯飾主義。文藝復興美術是西歐城市文化繁榮的產物，同時它與教會關係密切。在繪畫上的成就最大，建築和雕刻則稍遜之。
nadukudan nu 17 a seci, u salunga kya nipikulitan haymaw satu malu nu ciw-se-ci-i’kya Oco. palekalay tu naliman a misulit tu cudad mikulitay i si-oay a tukay nulangaw ku kapah nu tutuudan, mahidatu kunikasa kumudkumud i kiwkay.u sakakaay nu sadak sa u nikulitan,u misanga tu luma’ atu nalimaan a nituktuk ku  caay kasatudungan dada’.
文藝復興美術最初發源於義大利的佛羅倫斯，隨後逐漸向歐洲各地傳播，在義大利和德國、尼德蘭尤甚，在這些地區都產生自己傑出的藝術家。
palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid sayaway nu lingatu ku fo-lo-lun-s nu I’tali’, kilul satu  haymay sa tayda i cuwcuway nu Oco a kitidaan pakatinen, sangalep tu i I’tali’atu te-kuo ,nitelan, itini a kitidaanan katuud tu ku matinengay nisakaku tu masatudungay a nalimaan tu mahiniay u misa kucungay.  
文藝復興美術在南歐和北歐都有自己的特點，作為文藝復興美術中心的義大利，成為後來幾個世紀裡，歐洲藝術家們的朝聖地。這個時期，藝術人才輩出，特別是達文西、米開朗基羅、拉斐爾被譽為文藝復興三傑。
i satimulan atu saamisan a kanatal idaw tu ku misakakuay tu micidekay a palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid, malu nu palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid nu I’tali’a kitidaan, nadikudan pinaay tu hakya a seci mala, nu Oco a mikucungay u tataydaan mibaung kya kitidaan. Kina mahini henay, tahkal tu mamin ku misanalimaan a tademaw, sangalep tu ku ta-un-si, mi-kay-lan-ci-lo, la-pi-l pala nu palekalay tu nalimaan misulid tu cudad palatandawen kina tatuluay.
文藝復興美術在南歐和北歐都有自己的特點，作為文藝復興美術中心的義大利，成為後來幾個世紀裡，歐洲藝術家們的朝聖地。這個時期，藝術人才輩出，特別是達文西、米開朗基羅、拉斐爾被譽為文藝復興三傑。
i satimulan atu saamisan a kanatal idaw tu ku misakakuay tu micidekay a palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid, malu nu palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid nu I’tali’a kitidaan, nadikudan pinaay tu hakya a seci mala, nu Oco a mikucungay u tataydaan mibaung kya kitidaan. Kina mahini henay, tahkal tu mamin ku misanalimaan a tademaw, sangalep tu ku ta-un-si, mi-kay-lan-ci-lo, la-pi-l pala nu palekalay tu nalimaan misulid tu cudad palatandawen kina tatuluay.
14世紀 sabaw sepad a zitay
佛羅倫斯畫派、翁布利亞畫派是這個時期的兩大畫派。佛羅倫斯的喬托·迪·邦多納是文藝復興美術的先驅者，他擺脫了中世紀繪畫的呆板，無論是透視手法，還是色彩的運用，都展現了他的非凡的藝術才華。
kina mikulitay yu mahida sa u satinengay a mikulid ci fo-lo-lun-s, won-pu-li-ya a tatusa. u padadanay tu patidengay tu nalimaan a misulid atu mikulitay ciyaw-to, ti, pan-tu-na ci fo-lo-lun-s, alese nida ku nu paytebanay a se-ci caayen kasalungaen kya nikulitanan, anu mahica kya nalimaan sa, unu sikulitay tu ku kuliden, kanca ihekal micidekay ku nalimaan nida.
15世紀 sabaw lima a zitay
這個時代的畫家仍在空間表現力上進行努力的探索。15世紀義大利壁畫主要的繪畫形式是濕壁畫，這個時期也是油畫發明直至取代蛋彩畫的時期。由於美蒂奇家族的贊助，以及上個世紀的藝術傳統之下，佛羅倫斯畫派成為這個世紀最鼎盛的畫派
palekalay tu naliman a misulit tu cudad atu mikulid. sabaw lima a seci u I’tali’a mikulitan angangan nu mikulitan i saliningay a nikulitanay tu mahida tu u baluhay a kulid, aydaay ayda ya mikulitay tu kakulitan sa unu tuuday a simal ku sakulid pacamelen tu tiku’mibilaw kya matenes salunga caay kahemekan dayhan idaw ku mipadangay tu luma’an mi-ti-ci,atu naayaway nu kasumamadan unu tuas kya nalimaan, malu nu aydaay kina kasumamadan a nikulidan saitunduc satu ku fo-lo-lun-s a kulid,