 kakiliman 
tulu idaw ku pangkiw a hahunan nu tuki[三個半分鐘

nilaculan
tulu idaw ku pangkiw a hahunan nu tuki” atu tulu idaw ku pangkiw a tatukian”
[三個半分鐘] 和 [三個半小時].
idaw kida cacay a ising makaadih tu mapatayay a sinbung sa, musakamu tu katuuday pacekil tu sasakamuen “ “tulu idaw ku pangkiw a hahunan a tuki” atu tulu idaw ku pangkiw a tatukian”
katuud tu kunialaan nida.
一位醫師看到施寄青死亡的新聞後, 對大家的提醒 [三個半分鐘 三個半小時]  救人無數.
u ising hina pacekil tu kamu sa “ u tademaw pisinanuti tu “tulu idaw ku pangkiw a hahunan a tuki” atu tulu idaw ku pangkiw a tatukian” “tulu idaw ku pangkiw a hahunan” caay picukaymas tu cacayay a kalisiw, kapah tu maselep ku patay ni kaudip!
醫生經常強調 :「人要注意三個半分鐘, 三個半小時.」 
『三個半分鐘』不用花一分錢, 就可以減少命之徒死亡!.
Katuuday demiad kapah henay, u labi mapatau, hina tengil 
sa kita sakamusa “ nacila maadih henay, alaw han mapatay tu?
很多人白天還好好的, 晚上就死亡, 常聽到有人會說 : "昨天我還見過他, 怎麼就死了呢?."
namahica; u labi mulwkal muysi sa ….tadakalamkam, alaw hancaypicumud ku idang I tangah.
■原因是 : 夜晚起床上廁所…, 下床太快, 突然間腦缺血.
u canan ku “tuluay idaw ku pangkiw a hahunan”?
何謂 "三個半分鐘"?.
yu muditek kita tu balucu a kulit sa, maadih katuuday a tademaw nu demiaday a cepitan anuditek kapah henay, nika katukuh labi u balucu’ cay kataneng ku idang, maluayaw masasukut, namahica ku mahiniay hani? u mahiniay sa kasenun sa mulekay tadakalamkam, kasenun sa maselep ku idang, kyu u punu’ atu sinzu masatedep kinitatebut.
在我們遙控心電圖監測時 發現好多人白天心電圖正常, 但到了晚上由於心肌缺血, 提前收縮, 是什麼原因呢?, 因為 突然起床, 起身起過猛一些, 一下子血壓過低, 導致腦缺血心臟停跳了.
Musakamu ku ising tu tulu idaw ku pangkiw a hahunan;
醫生就提出 "三個半分鐘" : 
mapacekil amana kasenun sa mulekay, pilikaliki henay a kakabian pangkiw a hahunan.
1.       醒過來不要馬上起床, 在床上躺半分鐘.
mulekal sa enenga henay tu pangkiw a hahunan.
2.       坐起來後再坐半分鐘.
pahelak han ku padahaw i kakabian muhalhal tu pakingkiw a hahunan.
3. 兩條腿垂在床沿再等半分鐘
namicaliway tina tuluay a hahunan a tuki sa,cay pakalisiwi tu cacay aca kalisiw, u punu’ caykanayi ku idang, u sizu cay kasatedep, maselep ku nikasenu a mapatay, cay tu kaput kusinzu, cay tu kacunghung.
經過這三個半分鐘, 不用花一分錢, 腦不會缺血, 心臟不會驟停, 減少不必要的瘁死; 不必要的心肌梗塞, 不必要的腦中風.
nakinacacay mamin tu napapelu, idaw kiya babalaki muwangic, palita han naku “kya muwangic kisu?”
有一次我演講結束, 有位老人大哭, 我問他 :『你哭什麼呢?.』
Malalum cinida sakamu sa; “ay! tusa mihaca nu ayawaw a labi amuysi kaku, tadakalamkam kaku mulekal, masinawal ku tangah, sakatusa a demiad mahansing tu kaku, walu a bulad kaku mabi i kakabian, u kulul laku maduka nikabian.
他很傷心地說 :『唉！我兩年前一個夜晚上廁所, 就因起床快了些, 起身猛了一點, 突然頭暈, 結果第二天半身不遂, 整整在床上躺了八個月, 背上還長了褥瘡.
kanakatinengan naku itawya ku tuluay a hahunan a tuki, kuca kaku kabi’ tu waluay a bulad a nikangelu”  “tuluay a hahunan a tuki” win isa;
我要是早知道三個半分鐘, 我就不至於受八個月的苦』 
"三個半小時" 就是 : 
u sananal mulekal milatlat tu udip pangkiw a tatukian, minanam mikuntaw, maduba’ “nika amanakalakuwit tu tuluay a kuli”, atu duma a sapilatlat tu udip, u tademaw caay kalecad sataneng han.
1.  早上起來運動半個小時, 打打太極拳、跑跑步 (但不要超過三公里), 或者進行其他運動, 但因人而異運動需適量.
kalahukan mabi’tu pangkiw a demiad “ winisa u niculil nu udiudipan nukaydihan” anu mikuli kapah ku udip, u babalaki mangeleb kanca miedap tu kaudip, u labi u babalaki cay kaala ku kakemetan matabal mabi’, u sananal matabal mulekal, kalahukan kanca  pahanhan mabi’.
2.中午睡半小時.(這是人生理時鐘需要), 上班精力特別充沛.
老年人更需要補充睡眠, 因為晚上老人睡得早, 起得早, 中午非常需要休息.
u sansandeb 6~7 ay ku tuki haymaw han muculilpangkiw atatukian, miselep tu nikapuut nu sizu, atu talakaw nu idang ani kaimilang.
3.晚上6~7時慢步行走半小時, 可減少心肌梗塞, 高血壓發病率.
40bataan kumihcaan a tademaw piadihi tinasulit aku, pakatingi ku 
40歲以上的人都該看看!, 並請廣為推廣!.