pahdawan nu di'tu a limecedan (kamu nu Hulam: 神隱少女)
《神隱少女》 （日語：千と千尋の神隠し）是一部由吉卜力工作室製作、宮崎駿擔任導演和劇本，於2001年7月20日上映的日本動畫電影。內容講述一個小女孩誤闖了神靈世界，之後經歷成長的故事。
"pahdawan nu di'tu a limecedan" (kamu nu Dipun: 千と千尋の神隠し) u masacacayay a pisaigaan niya Ci-pu-li hananay a sasakawawan nu kitidaan, ya ci Kung-ci-cing ku sidimataay tu mamukeliday tina kungkuan, iti 2001 a mihcaan 7 a bulad 20 a demiadan, i Dipun pakadih tu mimelaway sakay nu Dipunay manggaay musaungayay a kacudu, silacul tu a kangku nu masacacayay a limecedan, na mahica ku mungangaw sicumud i nu padungiay a kakawsan a kitakit, nudikudan sa mahica ku picaliwayan nu sikabalaki kuya kungku sananay.
此作品為宮崎駿帶來事業上多項成就，在票房方面於日本國內創下2350萬人次觀看、308億日圓收入的記錄，超越了1997年美國影片《鐵達尼號》在日本上映的272億日圓票房成績，成為日本史上票房最高的電影。2020年因電影重新上映，票房上修為316.8億日圓。
ina nu manggaay a kacudu sa kaidawan nu kiyadahan a kalekuan nu sakay kawaw a mucelak ni Kung-ci-cing, nipacakayan tu paya sa i Dipun sa mapabaluhay kangasiwan tu 2350 a nikatuudan nu tademawtayda mizizaw, 308 yik kayadah nu pitan tu kalisiw a micebang mangasiw tu kya 1997 nau Amilikaay a kacudu ya "Tie-ta-ni a balunga" iti Dipun a nipisiwbayan kala tu kalisiw nipacakayan sa, idaw ku 272 nu yik kayadah, iti Dipun sa kalakuwitan i sikacuduamala satalakaway a nipacakayan a mucebang. i 2020 a mihcaan sa muliyaw aca ku nipabaluhayan a padih tu sikalcad nu kacudu, kyu kasumadan ku sinikaala tu 316.8 nu yik kayadah nu dipun a kalisiw. 
獎項方面有獲得2002年第52屆柏林影展金熊獎，第75屆奧斯卡金像獎最佳動畫片等十多項以上日本國內外電影大獎。多數媒體也對此影片給予正面回應，如《紐約時報》評比為21世紀最佳前25部電影的第2名，《Time Out》雜誌將此列在史上前15大動畫電影的首位等等。
u sikala tu kawlah kasibekan sa idaw kuya 2002 a mihcaan sakay 52 a kaydungan, ya Pu-lin hananay a papazizawan tu kacudu kim'-tumay hananay a sapakawlah, atu sakay 75 a kaydung ya Au-se-ka hananay a sakapahay nu manggaay pisaungyan a kacudu, sikaala tu sabawpina iziw nu iti dipunay atu hekalay katabakian nu kacudu a kawlah. kiyadahay a nu sapatebul atu tilibiay tuynian sa masitungus ku pipatukilan, sikalcad niya "Niw-yieay a sinbung" nipitimadawan sa masa u nu 21 a celahcanay mikiayaway tu 25 kayadah nu nipasilsil sa u sakatusa ku kasingangan sa, "Time Out" ya nu ulicay a patinaku tuynian sa i likisi nu manggaay a kacudu sa u sakasenengan mikiayaway sa.

pisiwkayan tu kungku (故事簡介)
某一天，年僅10歲的荻野千尋跟著父母坐在車上，準備一同前往要搬入的新家。在路途當中，千尋的父親因開錯方向，來到一條有著隧道入口的小徑。千尋的父母在一時好奇心下，帶著她前往隧道裡頭一探究竟。
i cacayay a demiadan, cacayay henay a bataan ku mihcaan ni Ti-ye Ciyen-sin mukilul tu ina ama mikacaw tu kadideng, milasul a malimad taydaen i baluhayay a luma'. i teban nu dadan sa, mungangaw ku paculil niama nida pasacuwaay hakya, sikataynien kaidawan nu pungkang a cacumudan adidiay a caculilan. u ina ama ni Ciyen-sin pipaengawan matakahen, ladaen cinida a taydaen i labu misuninip anu mahica ku nikasaditan.
通過隧道的千尋一行人，見到眼前另一端是個看不到任何人的小鎮。當千尋的父母來到小鎮裡，發現到有間擺滿食物的無人餐館，便於未經允許的情況下隨意享用了裡頭的餐點。
kaawasan nunuheni kya pungkang sa cini Ciyen-sin pabesut satu, sikadih nu heni i ayawan sa naynayi ku tekiteki nu tademaw i labu nu kenisan. sikatukuhan i kenis sa, sikadih nu heni ku mapasilacay tu nu tuudtuud nayiay ku tademaw a kakalabian a kakitidaan, siduma sa caay palipalita aca tu pisulul nu tau, kunida sa a mukan tu kakanen.
千尋不想跟父母一同亂拿食物，於是索性在小鎮裡四處閒晃，途中在一座橋對面看到一棟像是旅店的建築。該建築實際上是由一位名為「湯婆婆」的魔女所經營，提供各方神明泡澡歇憩，名叫「油屋」的澡堂。
ci Ciyen-sin sa makayi cinida a milihida ci inaan aci amaan siduma sa mukan, nu dikudan sa musadiwadiway i maci nu kenis siduma sa mizizaw, i teban a piculil nida sa sikadih nida i ayawan niya sangaw, mahida u lalabinan nu midangay a nipatidengan a luma'. ya mapatidengay a luma' sa sitatungusay a mamisiwbayay sa ya ci Tang hananay a bayi u mamitimaay a di'tu ku mamisiwbayay, sapaini nida tu makacuwaay a kakawsan papahanhanan atu lalilucan a kakitidaan, kasingangan sa ya "simalay a luma'" han a lalilucan.
當千尋走到橋上時，遇到一位名叫「白龍」的神祕少年，向她警告這裡不是她應該進入的地方，就在此時城鎮裡各處突然冒出像是鬼魅般的形體。被眼前情況受到驚嚇的千尋，跑向父母所待的餐館要他們趕緊一同離開，但湯婆婆對千尋父母隨意享用食物的行為感到憤怒，施法將兩人變成了豬作為懲罰。
sikatukuh ni Ciyen-sin i pabaw niya sangaw sa, tulcek sa kalitemuhan nida kya singanganay tu ci "Pay-lung" kalacahenian a masakapahay, patalaw mipulu tu kitidaan nu itiniay caay kau tataynian nida sa, tuwa tangsul sa i mahini ku kalikalimucuan nu kenis munabaw tu ku masadi'tuay a kidu nu udip a mamelaw. mapatalaway nu iayaway nikadihan ci Ciyen-sin, tuwa kalamkam satu taydaen i kakalabian nu ina ama pacikil a miliyas tina kakitidaan, nika ya ci Tang hananay a bayi sikalingesan nida tu siduma sa mituk mukan tu tuud, sipapalawen nida mutima kuya tatusaay palapabuyen a misaybang.
千尋發現父母變成豬而再度受到驚嚇，開始漫無目的地亂跑。就在千尋不知該如何是好時，之前橋上的白龍出現在她面前，表示著他願意協助千尋渡過危機。白龍暗中將千尋帶到油屋，並向她解釋若要在這個世界存活下來，唯一方法是要向湯婆婆獲得在油屋工作的資格。
makaadih ci Ciyen-sin tu kasumad nu ina atu ama malapabuy sa kinacacay aca a mapatawit, sikalingatu tu nida a siduma satu nayay ku sapanutekan a milaliw tacuwacuwa. iti sikaliyuhan ni Ciyen-sin a masahica satu sa, i nasawnian culal sananay i ayaw nida ci Pay-lung hananay a tademaw culal satu. tungusay a miedap tu cinidaan a miawas tina sakatalawan satu. ci Pay-lung hananay sa dimuten nida piladay sikataynien i sisimalay a luma', mulihud a pakatineng tu a hicaen a maudip iti kahinian a kitakit palilid, u patelungan a sapadadan sa a makalunguc tu ci Tang hananay a bayi taneng musakakawaw itini a masulul sa.
之後千尋面臨必須在油屋裡接觸不同形形色色人物、以及各種困難和危機，而她原先嬌縱的心理也隨著歷程開始展開了不同變化。為了幫助白龍，她獨自到錢婆婆那裡送回魔女印章，並在白龍接她回去的路上想起來白龍的名字幫他找到了回現實世界的方法。最後她通過了湯婆婆的最後考驗，和父母一起回到人間的世界。
tuwa ci Ciyen-sin kanca a sikalitemuh ku canacanan atu kasasibutan nu tademaw itini a maudip, atu kasangeluan atu sakatalawan nu kawaw, i nu ayawan ya kalasenengan mamucelay a balucu' sa, pisuayawan tu nikasumad misulul tu ku balucu' a masumad. sikaydih idaw ku piedapan tu ci Pay-lungan sa, tataytay cinida tayda ici Tang hananay a bayian panukas tuya ina nu mamutimaay, iti pilitemuhan ni Pay-lung a taluma' a dadan sa, idaw tu ku nikadateng tu saka taluma' i kalahecian nu saku aydaay a kitakit a sapadadan. kyu i sadikuday sa makaawas tu ci nida tu pitaneng ni Tang hananay a bayi, maladay atu ina ama pananukas tu a taluma' i nu tademaway a sakaudipan a kitakit.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-神隱少女：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%B0%E7%81%A3%E9%87%8E%E8%B1%AC