== O ngangan no Lacihakan（拉基禾幹部落） ==
Malinah ko i ’ayaway a moto’asay a tayni, o no Lacihaka no pangcah i, o sowal są, Lacihaka a niyaro’, Adihayay ko kilang tira i palapalaan itiyaho. Lacihakan a niyaro’, nasapiomahay no Langas a niyaro’ a finawlan i ayawho. Malinah sato ko kowaping itira i,ta ira to ko tamdaw pakayni a misatapang.

O kasiikedan no niyaro’(部落特色)
Misi’ayaw mililis to riyar ko Lacihaka a niyaro’, tada kanga’ayan no palafangay a misalama, nengneng han i nowalian no

O nikalopisak no Tafugan (人口分佈)
Lacihakan（拉基禾幹部落）
Itiniay i Ruisui(瑞穗) Cen no Hualien(花蓮) ko Lacihakan a niyaro’, 197  ko sa’osi no parod no loma’, 497 ko sa’osi no tamdaw.
53% ko ka’aloman no Yincomin(原住民), polong han i, 262  ko tamdaw; o roma sato i, 47% ko ka’aloman no roma a finacadan, polong(全部) han i, 235 ko tamdaw.
O pa-sin-to(百分比) no ka’aloman no tamdaw no kasafinacadan(族群) i, ko Amis(阿美族)51%, roma(其他)1%.

O finacadan no Yincomin (所屬阿美族群)
O Siwkolan a ’amis ko Lacihakan a niyaro’, na itira i tarawadaw no Kalingko talatimol tangasa i Cilamitay, nawhani maemin paniyaro’ i lawac no Siwkolan a tarawadaw sa mapangangan to Siwkolan a ’amis. i tiniay i laloma' no Ruysuy-syang (瑞穗鄉 sowal no holam ) no Hualien-siyen (花蓮縣 sowal no holam ) ko Lacihakan a niyaro’. 
ira ko Kiwit a niyaro’, Olaw a niyaro’, Olalip niyaro’, Kalala a niyaro’, Sapat a niyaro’, Atolan a niyaro’, Langas a niyaro’, Lacihakan a niyaro’ , Ukang a niyaro’ , Narowan a niyaro’ , Morocan a niyaro’ ato Koyo a niyaro, tosa ko safaw a niyaro’ ko kasaniyaro’aro’ i Ruysuy-syang.
ona niyaro’ a maemin i, caayay kalalecad ko rayray no lilengawan, o rakat no kafolaw, o taliyok no paniyaro’an ato kasasiroma no saka’orip, caayay kalecad ko ngarngar no serangawan.

O pitooran no finawlan (族人信仰)
Tadasakenaay a pitooran no finawlan ko San-fo-kiw tingsikiway, o pitooran ko finawlan no Lacihakan i, kalimelaan ko sowal no Kawas, to sakafana’ to ’orip no tamdaw, ato awaay to ko kaka to nikafana’to codad how i. ora ma’araway a kiwkay i, o tingsikiw ato ciwlokiwkay, o ciwlokiwkay a tamdaw ko ka adihay. pakayni sa’opo no kinkay, malosakarikec sto sakarakat no ’orip no Yincomin, mamaan ca ko deamk no sapitolon ko niyaro’.

O Pikafitan i Papotal(外部連接)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料