Matin.lude(路), deyice a sensiaciw,cesiaciwnaw sensn Luoma-dikuo kiwkay sunfu mikawaw tu naw sensn Luoma-dikuo kiwkay sunfu mikawaw tu sensia saydan, i sabaw tu enem a secian palekal tu deyice misumad tu kiwkay, sadikuday mamin ku O-cuoa kiwkayan masumad mala kilisetu tawya amabangbang.
路:Martin Luther
ci Ludepabaliw tu sencuokun micaliw tu kalisiw miliyun tu patelac nida tu sapasubanan.

cacay a malebut lima a lasubu cacay a bataan idaw ku pitu (1517) a mihcaan, paduhepiden ni Ludei nuayawan nu panan nu Witenpaw, patahekal tu sasakamuen tunika la'cus nu kiwkay.
1517
ci Ludeitini i cacay a malebut lima a lasubu tusa a bataan (1520) a mihcaan atu cacay a malebut lima a lasubu tusa a bataan idaw ku cacay (1521) a mihcaan, waniken nida ku sakakaay nu kiwkay ci Len-sese'atu sense'n Luo-mahunti' ci Cali wuse' miyukiw cinidaan patalumaen tu sakalecad nu cudad a nakamuan, nina kawa sadikuday hantu ci Ludehiyan nu sakakaay nu kiwkay papaliyasen, pakasicumi han tu nu sense'n Luo-ma-tikuo.
15201521

aadihan tu sakasasuwalan
sakamu sa ci Lude, mialaay tu balucu' numita u tapang ku pabeliay titaan, caay ka pacebasa pabeli titaan tu sinubu.

saan cinida, miala tu balucu numita caay kaw pabeliay tu kapahay sa, caay kaw nipiidaan ci Ye-suan maala tu kita sananay. 

Ludenu sisiwan a cudad u tapang ku palekalay saan, u paculiay tu sakakaay nu balucu, musakamu cinida tu tincuciwnu daduducan tatengan mibelih tu<baluhay a sisiw >"sinza u musakamuay namin"a cudad sa.""
miduduc tu Lude sensienabalucuan a tademaw pangangan han namin u Ludea sinza.

Ludehiyan nida ku Latin kamunu sisiwbelihen nida ku cudad malakananaman nu kamu nuheni, cudad sa matineng tu kita tu imian, nina kawaw sakay kiwkay atu De-kuo lalangawan tabaki satu ku nipicalilawan.<Lude a sisiwan>mapalekal tu nu aydaay a tatengaay nu De-kuo a nakamuwan tunipalekalan, nipibabelihan tu cudad yadah kunipaini i tawya, nikudan satu nipacalilawan tu ingu a <cenmusewan sencin >sisiwan nu sapatahekal.sisiw nu cudad a dadadiwan macalilaw tu ku baluhay a sisiw nu dadadiwan anipalekal. dumasatu, cinida atu ci Katalinna.pen.puo-la anika talacawaan mahemek namin ku siakay, malingatu tu sinza palecad idaw namin ku kikun nu lihaday sa.
路路

siwduing a utiih
Awsetin siwduing micidek kunipiyukiw, minanam henay ci Ludei siwduing, masinanut cinida tu kawaw nu sideing, nika maadih nida ku cinidatu yadahay nu balucuaay a kawaw tu yadah nu patelac a cumian.

katuut ku miadihay tu caay kaw masahicaay a kawaw atu nidatengan, duducen nida ku tatengaay a dadan nu tapang, maadih nida ku cumi namin, amicukay kya taneng a sululan ku cumi, sisa tanayu kunipikukuhaku nida tu patelac nida, caay tu pakadungdung ku kakakukuhakuan nida a mamalasunghu mitengil tu kamu nida.

namahida satu, idaw ku kapawanan nida, tu cumin tu nu udip, pabaliw cinida tu nipikukuhakuan nida maalaay hakiya nu tapang. adingu numaku hina tayda i duuduudan.

