cay kangadah捨不得  u kuwa sakakaay nu heci木瓜是水果之王
anu sigang sibacu haw idaw ku baluhay sapakapah . Manatu pituduh . Saycan tu ku picici‘ sumaden tu kunikan , musumad tu culil nu idang misabaluhay.
日後罹患惡性腫瘤的新治療方法，不再是做化療、放療或手術，而是改變自己的飲食，以改善血管的新生！
Kasenengan ku mahiniay a kakatibengan, kapahay akakanen .Kiya cacay ademiad knatulu pakunida han apaiyu.很棒的醫學常識！優質的飲食，才是一日三次的自然化療
nusasa apakatineng misabalucu‘, madatum kapahay.以下的這個信息應該重視，簡單易行，非常棒！
‭‭ akay caykatineng kisu ,hinaadih caytu kahicasa, adih han maalatu ku kuwa‘ alawhan u wamaw nu heci.
你可能不知道的是：我們平常見怪不怪，和隨手都可取得的木瓜，竟然是水果之王！u kamu nu sasadan tumatu sa, palecd han tu kuwa sa cakaw malahica.
那個使醫生說讚的蕃茄，在和木瓜一比之下，也算不上什麼了。
u kuwa "kitakt macikiay ", tulin tusa a mhca kapahay ku yiyu nu talakaw a heci ,sa u wama nu heci sa .木瓜被WHO(世界衛生組織)，連續兩年評選為營養價值最高的水果，也就是水果之王啦！
u kuwa nu iyyu a niyci sa木瓜的營養價值為：u kay hananay ; u kuwa sa nu linggu nu nibay.1，鈣：木瓜是蘋果的2倍。u wiy-ta-min-C u kuwa sa ulinggunu sabaw tulu a bay .pada pitu a bay, ciyak pitu abay ing-taw walu a bay unglay cacay tin tulu abay.2，維他命C：木瓜是蘋果13倍、香蕉的7倍、西瓜的7倍、櫻桃的8倍、鳳梨的1.3倍。 
wi-ta-min-A； kuwa sa u  ci-iku aheci nu cacay bataan nubay, linggu nu sabaw tuwwalu a bay, kayabes nu cacay tin lima a bsy, pada‘  nu sabaw tu lima a bay, 3，維他命A：木瓜是奇異果的10倍、蘋果的18倍、芭樂的1.5倍、香蕉的15倍、西瓜的1.5倍、櫻桃的15倍、鳳梨的16倍。4，維生素K：木瓜是香蕉的5倍、西瓜的2.5倍、鳳梨的4倍。
satu cakadengaay musikulay tu mata sitatugung tu mata再來就厲害了！跟保護眼睛眼睛有關的⋯⋯
nu saytaw a su hananay , tumatu asu, Bsataw asu upapah takuliyaway a su atu kubkub a takuliyaway a su .5，類胡蘿蔔素類、茄紅素、B胡蘿蔔素、葉黃素及玉米黃素等：
ukuwa sa nu ci-i-ku nu tusaamalebut a bay!木瓜是奇異果的2000倍！奇異果、蘋果、櫻桃、鳳梨、香蕉、芭樂，都沒這成分。ida cay kacelu haw! inasulit .namaka amilik nu malukay  (USDA)厲害吧！以上資料來源，是美國農業部(USDA)2016。
——————————
pakunuy; siimelang tu "cancer" sabatuenem tu, nami huwa-liwyaw tu, sakamusa ku sasaysan yasahn ku nikan tu kuwa sa 
【附註】我罹患cancer 已16年了，做過化療，有的醫生叫我多食木瓜，tu dedemiad pangkiw sa kunikan , katukuh ayda我就開始每日都食半個，一直至今， yuh maudip kaku katukuh ayda 居然可以活到現在！
kukay tu balucu‘ hican musakamu感恩之心，無法形容，只希望更多人，都能夠因此受惠！
anu ayaw tauda mididaw tu imelangay kaw kuwa ku sapanubu, 以後大家去探病時，如果選擇水果送禮，帶上木瓜便可！