= Piyaway（比亞外部落） =
Gaga mniq Tawyuensu Fusingcyu ka alang Piyaway.
41 sapah ka kneegu na sapah, 120 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 93% niqan 112 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 7% niqan 8 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal89%, Amis2%, ni rahuq na o 3%.

Ngayan alang(部落名稱)
Alang Piyaway

Snnaaxan alang(部落特色)
Tnngayun Rian duri. Kana tnalang Piyaway ini dehuk kbekuy ka seediq. Niqal maxal hari ka ssapah. Kingal rahur 
tnbuga, angu sseediq alang biciq Tayal. nSquriq Kawwan Utaw Nungkanso(Butonokan).

Niqun alang(所在位置)
Kawyiri Fusinci Tawyensu

Gnyusan ratuc(範圍)
Piyaway ga tdaya sipo tgnarac Tahansi, ckceka lmiqu tgnarac Niyaw Cuwesan, quri tgnara thunac Kayiran.

Kdkilan dheran(地理環境)
Dheran mkteetu, Haypa 1200 m.

Kklaan ssaan(交通資訊)
Mgeriq na rulu (自行開車)
Kndalax Tasi mquri Iran quri narac(Kndalax Tawyen Tasi mquri Iran quri tnarac); Kndalax Iran mquri Tasi quri iril(Kndalax Iran mquri  Tawyen Tasi quri iril). Musa Pepu Hengkuwan Kongru(Tai 7 sen) 36 m bleyaq qmita pnkraya elu, dehuk di.

Taapa basu (公車)
1. Tawyen Koyun (桃園客運)
Kndalax mtuting Tawuen, maluwan rulu puniq Tawyen, tpai Tawyen Koyun quri Luwan paru Tasi, ma priyux rulu musa Paring. Mooda rmuxan alang Piyaway. tuting rulu tnpaan. Ma kksai 20 funcode dehuk di.

2. Congri Koyun (中壢客運)
Tuting luwan rulu puniq Congri,  ma Luwan rulu puniq Tawyen, tpai rulu Congri Koyun quri luwan paru Tasi, pryuxi rulu mquri Paring. Moda rmuxan alang Piyawaytuting tnpaan rulu. Ma kksai 20 funcong  de dehuk di. Qnawan Congri Koyun we, 03-4255722.

Pusultulan Tencutitu(電子地圖連結)
Tencu Titu Puro

Nniqan Yncuming(部落所屬族群)
Tayalcu

Srengo Kari(使用語言)
Kari Tayal, Mplmukan

Snhei tana(宗教信仰)
Cituciyaw

Pnyahan alang(部落由來)
Daha klegan kari pnyahan nPiyawai. Anu ppyahan riyung knklegan suke(Pitawai ge, suke. Kari Suquriq), kiya ka tnngayun Piyawai. Ma kingal ge, pnyahan kingal mqedil cbeyo, knlleho ba seediq ka tnngayan daha nii. 
Bobo na mrengo Bokusi Song Cungsi”Ini kmalu tnngayan nii”, kika knkawas 65(1976) posa patis Bukung Sehu knpriyux ngayan dheran “Rian”, ki Rian kesun daha duri. Knii dungal, pnrngagan rrudan mesa psmyahun knpriyux naq ngaya Piyawai mesa peni. Msngari knkbekuy hei seediq, rrriso meniq naq quri toma Tasi, tnalang qqpahun daha, so mhuma Aring mssibus, gitu, ssibus bluqun, ma mssibus brkawe. Hmrinas 99% ka seediq Tayalcu.

Pnklaan sprigo(旅遊觀光資訊)
Pawrikusi (寶里庫溪)
Tnngayun Purik（Boliq）ka Pawriku duri. Dheran gnlangan bele kingal nrudan Gawgan Tayalcu ka alang Pawriku. Anu ga mtgarang ssiyo ruru ka sspah alang cmucac Pawriku, nniqal naq gnlangan Piyawai; niqal yqeyaq kteetu, ma qnebil harac.

Eluw kksaan Kesu (給樹步道)
Dgiyaq Kesu, niqal kingal eluw biciq, eluw pntraguh naq seediq tnalang. Kndalax Tai 7 sen mquri eluw ddaan musa Uzau mqeepah. Rulu biciq dehuk alang Twwuo, qnlangan aring rudan. Remux lmiqu de, nii ka ddaun prdingan eluw biciq. Knklegan ba hnreyan qqhuni, kana ccamac meniq. Eluw stgesa kndkilan alang ka saya.

Kuwayong (寡用)
Ga meniq gnlangan Piyawai ka Kuwayong, ppyahan qsiyan alang Piyawai saya duri. Malu na sqita dheran pkdkilan. Diyan malu sprigo qqbheni, keeman qqbhangun muuyas qqpatur, ma qqtaan mqerac ooda qyquyu.

Yunraw (霧饒)
Msdaling dgiyaq surun pnheyu scebu Bakudang Yencuming na pnqlhangan Nihong ViewImage (14). Malu ba sqlahang alang Tayalcu mtgarang ssiyo(Kana alang Qwayux, Bnay, Raga, Sbunaw, Kgiran, Piyaway). Dheran mplabu klaali Knmalu ba sqita. Diyan qqtaan kana ka ddqiyan mtheya, Nacesan, Nancatensan, Fufusan, Lalasan. Keeman ttheya qqtaan ka pnldaxan Tatawyen, ma ppngerah. Knmalu ba dheran knglahang ssqita.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
Fusin Siyangcu http://placesearch.moi.gov.tw/intro/intro.php
E-tribe http://www.e-tribe.org.tw/piyaway/DesktopDefault.aspx?tabId=63
Hlidan na Aking Nawi(黃美玉).