kaladi’tuan a bukes kalalikeluhan (kamu nu Hulam: 魔髮奇緣)

misiwkay (簡介)
本片片中運用了獨特的視覺藝術風格，並透過電腦成像技術（CGI）和傳統動畫手法的融合來達成該效果，也採取非真實感繪製（NPR）創造出如畫般的視覺。但由於製作團隊在製作過程中遇到技術研發、劇本修改及執導層的人員替換，最後共耗費了6年時間完成、及大約2億6千萬美元的製片成本，這數字使《魔髮奇緣》成為有史以來製作費最高的動畫片，在史上所有電影中也可達前5名。
ina iga sa nipicidekan a pitapalan tu nu gisuay a nikasaditan, sipakaydaen nu tinnaway a nutineng (CGI) atu nu dutusay a mangga a nalimaan mapalamel tu kasahecian, maylayap henay tu nu caay kau tatengay a nipikulitan tiya (NPP) mapabaluhay kya nikulitan a piadihan. nika i pisangaan a kutusi nu masakaputay sikalitemuh ku katinengan a pikingkiw, kungku nu pasumad atu ya mamukeliday a mapaliyun, sadikuday sa pulung han sa makaala tu enemay a mihcaan a sikadem malaheci, atu pilawpesan tu 2.6 yit nu Amilikaay tu sasangaan nu kalisiw, uynian a masausiay sa "kaladi’tuan a bukes kalalikeluhan" masa u nu kaidawan nu likisi iziw pisangaan tu mangga u satalakaway nipaacaan , i kaidawan nu kahaminan a kacudu sa sinikaala tu i ayaway sakalalima nipasilsilan.
上映至今，本片的票房收入已達5億9,072萬美元，其中2億來自美加兩國，不僅收回昂貴的製作成本，亦成為賣座電影，同時在影評界及觀眾群中得到良好評價。在2010年代初幾年更獲得奧斯卡最佳原創歌曲獎及第38屆安妮獎等項目的提名。2011年3月29日推出藍光光碟和DVD，2012年推出特別篇短片，2017年推出迪士尼頻道原創電影《魔髪奇緣：幸福前奏》以及原創影集《魔髮奇緣》。
iti sipaadih katukuh ayda sa, ina iga a mapacakayay nu paya sa sikala tu lima nu yik 9072 nu mang a kalisiw nu Amilika kayadah, i labu sa kasibekan ku nu makay i Amilika atu Cianada a kanatal idaw ku tusaay nu yik, sikapanukas tu nu nikatekesan pisangaan a palawpes, masa u nu sinitanan a kacudu, kutusi sa kaidawan i katuuday a miadihay nu binawlan kapah ku nipatukilan. iti 2010 a mihcaan nikalingatuan sikaala tu ya Auseka hananay, a pabaluhayan nu datuk a kawlah, atu iti 38 a kaydungay ya Anni hananay kayadah nu nipangangan. 2011 a mihcaan tulu a bulad 29 a demiadan sinicuduhan tu ya masasumilaway a likat nu kungtiye atu ya DVD, 2012 a mihcaan maycuduh tuya micidekay masaapuyuay nu iga, 2017 a mihcaan idaw henay ku pipatahkal tu nu Tiseni a balidan nipabaluhay a kacudu "kaladi’tuan a bukes kalalikeluhan: nipaayaw nu da’su" atu ya idaway tu nu kacudu "kaladi’tuan a bukes kalalikeluhan".

u kungku (劇情大綱)
很久以前，有一滴純淨的陽光滴落地面，長出一朵神奇的花。任何人只要對花唱歌，就能治癒疾病和恢復青春。數百年來，一位名為葛索的老婦用這朵花來保持青春，直到這朵花被士兵找到，並用來治癒懷孕且患病的皇后。皇后生下了一名金髮女嬰樂佩，她的金髮擁有花的魔力，葛索知道後打算偷走頭髮，但若剪下頭髮會使魔力消失，於是葛索綁架女嬰並將她囚禁在與世隔絕的高塔中。她向樂佩表示自己是她的母親，並說外界十分危險，不允許樂佩外出。每年樂佩生日，王國會放出成千上萬的天燈，期望能引導失蹤的公主回國。樂佩長久以來自高塔遠望天燈，對此充滿好奇，萌生了想前往一探究竟的夢想。在樂佩滿18歲生日前，她要求葛索能外出並觀看天燈，但葛索不斷拒絕她的請求，還表示外界充滿貪圖她頭髮魔力的壞人。
katenesan ina ayaw sa, idaw kya tesi’ sananay kalamadacan nu cilal likat sa isasa, tuwa sikapaengaw mucelak kya balu. anu cimanucima maysuayaw tiya baluan mudadiw sa, sikangaay tu ku imelang atu kasalungan nu udip. pinapinaay tu hakay ku kalakuwitan nu lasubuay a mihcaan, idaw kya singanganay tu ci Ke-so a bayi miida tiya baluan kasalungayan nu wayway nida, sikatukuh i nikatepa nu hitay kya balu, kakayda hantu a sipisangaay tu cay sabili atu imelang nu Kuying. satusa mulecuh kya kuing tu masakimay ku bukes nu tataynaan a wawa ci Le-pay han a pangangan, ya bekes nida sa kaidawan tu sapitima’ a icelang, sikatineng niKe-so sa kuy madih a miuvbi tiya bukesan,nika anu sayiten kya bukes sa a sikalawpes nu sapitima’, kakayda hantu ni Ke-so cebisen nida ci Le-pay dimuten i masatalakaway a tatungduhan nu kayakay. sipacebaan nida ci Le-pay u ina kaku han, tuwa sakamuen nida tu katalawan ku i hekalay han a pasubana, cay pisulul a paydang ci Le-payan. i paymihcaan pilecuhan ni Le-pay sa, u masahungtyay a kanatal idaw ku nipabahel tu kalamangay i tapuku tu tinghuy, singalih a taneng sinililidan tiya kahdawan a kung-cu pananukas taluma’. katenesan tu sinina’ tu ci Le-pay i masatungduhay nu kayakay a micekul tiya tinghuyan, katawidan nida kuyian, sinidateng tu maydih a miliclic mihulak tiya kasingalihan nu simpi, iti kademan pilecuhan i ayaw nu sabawwalu a mihcaan ni Le-pay sa, milunguc cinida tu ci Ke-soan taneng a tahkal mididaw tu pabahel nu tinghuy, nika ci Ke-so sa caay pisulul tu pilunguc, cay pisengal a mitungusay tu hakalay a tademaw u misamawmaway amin tu bukes nida han a patalaw. 
一天， 夢想擁有一座城堡的大盜，費林·雷德，偷了王國城堡裡的公主皇冠，還背叛與他結夥的鐵刺兄弟。他在逃脫後無意間闖入樂佩的高塔，結果被樂佩用平底鍋從後打暈，並被藏在衣櫥中。葛索回塔之後，樂佩試圖以此向她證明自己有能力對付外界的壞人，但葛索仍舊否定了樂佩的想法，要她絕對不能離開高塔。
cacay a demiad, kasingalihan i simpi sinadakec tu kaidawan nu buluku a mialaway a tademaw ci Fey-lin Lye-te, ubiyan kya nu hungtiay a buluku nu kung-cuay a masakimay a sabuud, sabanaan nida kya sikalcabayan a calekakaan. iti nipilaliwan nida sa alaw mungangaw ku picumud i puenengan ni Le-pay i masatungduhay a kayakay, kyu pakay nu dikudan sipituktuk ni Le-pay tu nabi’ kasinawalan, dimud hantu i bangkuy. taluma’ satu ci Ke-so sa, pasakamu han nida tu sikayda mahdih a pakatineng kaidawan nida tu icelang maypulu tu makatalay a tademaw, nika ci Ke-so sa cayay tu pisulul tu nidateng niLe-payan, milunguc tu amana piliyas itini sa.
樂佩只好說服葛索去買一種特殊顏料當自己的生日禮物。葛索離開後，樂佩把費林偷來的皇冠藏起來，並說服費林護送自己去看天燈，並承諾事成之後會把皇冠給他。
ci Le-pay masulul nida a maysakamu tu ci Ke-soan, a micakay    tu micidekay a sapakulit han nida a sapaamit tu udip i pilecuhan a demiadan. piliyasan niKe-so sa, niubiyan ni Fey-lin dimutan niLe-pay kya sabuud nu hangtiay, pacician nida ci Fey-lin adingen ku udip nida a tayda mimelaw tu tapukuay a tinhuy, sikatukuh i kademan nu kawaw sa a sipabelien nida kya sabuud nu hungtiay.
兩人離塔之後，費林把樂佩帶進滿是惡棍的醜小鴨酒館，希望能勸退樂佩，但樂佩卻散發魅力，鼓勵這些惡棍追尋自己的夢想。葛索在途中遇到衛隊隊長的白馬坐騎麥西瑪斯，意識到樂佩可能被王國的人找到，便提早返回塔內，她找到被樂佩藏起來的背包和皇冠，以及費林的通緝令，於是便動身追捕兩人。
miliyas tiya matatungduhay a kayakay i nudikudan sa, ci Fey-linladayen nida ci Le-pay tanu lacu’say nu tadukay a papatawsian atu simakatalay a kitidaan, kaydihan nida sa u patalaway panukas tu ci Le-payan, nika ci Le-pay sa pabangbang tu kaidawan nu udipay a pacepcep, mitudawa tina lacu’say amin mikilim tu nu udipay a sasimpien. ci Ke-so sa i kalitemuhan nida i dadan kya tapang mamikeliday nu hitay , salengacay a subayu nikacawan nu tapang ci May-si-ma-se, makadateng tu sikatepaan tu nu hungtiay a tademaw ci Le-pay, satusa matabal tu a pananukas i masatungduhay a kayakay, matepa nida kya nidimutan tu kabang atu ya sabuud, atu sapidakep ci Fey-linan a cudad, satusa misabalucu’ a mulekal a midakep tina tatusaan. 
衛兵、麥西瑪斯和葛索都抵達了酒館，樂佩和費林一度逃脫，隨後在水壩下展開戰鬥，他倆被困在遭水淹沒的洞窟中，費林認為自己命不久矣，便透露了自己的本名是尤金，而樂佩也表示自己其實有著唱歌後頭髮會發光的秘密，她隨即意識到這可以用來照明並找到離洞的出路，兩人順利逃脫。
u mamisebengay, ci May-si-ma-se atu ci Ke-so makatukuh tu i papatawsian a kitidaan, ci Le-pay atu ci Fey-lin kinapina a kalaliwan nunuheni, satusa i sasa niya pipulu tu nanun a kkitidaan mangangayaw, u nu heni sa malaup nu ada i mamaenucay a buhangan, makatapal ci Fey-lin tu a caay katenes ku sikaudip nida, kyu pakatineng tu ci Yuking ku tada ngangan aku satu, ci Le-pay mulatuh tu kaidawan nida anu mudadiw sa malikat ku bukes sa, mawawah ku punu nida a taneng sipacilu ku nu udipay a icelang sikatepa ku sakatahkal nu dadan, kyu mapabesut ku pilaliw nu heni. 
另一方面，葛索巧遇了鐵刺兄弟，她亮出從高塔帶出的皇冠，說服了同樣想找費林復仇的兩人合夥。
u duma sa, ci Ke-so tulcek sa makalitemuh tuya sisaiducay a malkakaay, sipatahkal han nida kya makay tatungduhay a sabuud, mahinum nida ku balucu’ niya mahidaay tu maydih a pabacunaay tu ci Fey-linan masasulayap a tatusa.
早上，麥西瑪斯找到費林和樂佩，並試圖逮捕費林，但樂佩表示今天是她的生日，希望雙方休戰。他們進城後一起在王國裡遊玩。晚上她和尤金划船到城外，實現了觀看天燈的夢想，而兩人也發現自己已經墜入愛河。費林瞥見了鐵刺兄弟出現在岸上，便決定把皇冠交給他們，以此劃清關係。但兄弟倆已和葛索設下騙局，使樂佩誤以為費林帶著皇冠逃之夭夭了。葛索帶著傷心的樂佩回高塔，而費林則被逮捕並將接受絞刑。
sananal sa, ci May-si-ma-se katepaan nida ci Fey-lin atu ci Le-pay, mitanam a midakep ci Fey-linan, nika mapulu ni Le-pay sikamu u pilecuhan nida ayda sa, sihedek a masatedep ku kasasulacussiiducay satu. maladay ku nu heni micumud i buluku nu hungtiay a kanatal midang. i kalabian sa maladay cinida atu ci Yukim pabalunga taydaen i hekal nu buluku, mapalaheci ku pizizaw tu tapukuay a tinghuy a simpi, ya tatusaay sa makatapal tu mamaelmu ku heni tu kasasuadih. ci Fey-lin sikadih nida kya malkakaay sidikecayi tukas, misaketun a sipabeli kya sabuud nu hungtiay, a uyni ku sapiketun tu kalalibetan nu nadatungan. nika ya malkakaay atu ci Ke-so kaidawan tu ku pisabanaan a paceba, siapuna tu katatiihan ci Fey-lin maydih a mudimud tiya sabuud nu hungtiay a milaliw sa. kyu laday hantu ni Ke-so pataluma’ ci Le-pay, satusa ci Fey-lin namadakep sa a sipidesdes a hang musaybang tu pihacengay a kalabadesan.

namakayniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-魔法奇緣：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E9%AB%AE%E5%A5%87%E7%B7%A3#%E5%8A%87%E6%83%85%E5%A4%A7%E7%B6%B1