sihangkaay a nani' (kamu nu Hulam: )

ayaw a kamu:Il gatto con gli stivali; :Le Maître Chat, ou Le Chat Botté·1697Le Maître chatContes de ma mère l'Oye
"sitanayuay hangka a nani'" zuma a kamu "sihangkaay a nani'" (nu I-ta-lia kamu sa, Il gatto con gli stivali han; nu Fa-kua kamu sa: Le Maître Chat, ou Le Chat Botté), i U-ciwaazihen nu adiwawa a kungku (kungku nu adiwawa), ci Siya-al Pay-lu (·) hananay i 1697 a mihcaan, na u "sitangahay a nani'" (Le Maître chat) tudung a sulit, suluten patayda i "wina nu gaciw a dadiw nu adiwawa" Contes de ma mère l'Oye).
1634·"Gagliuso""Pippo"
yu sumama henay i 1634 a mihcaan, ya ci Ci-mu-pa-ti-se-ta Pa-ci-ley (·), misulut cinida tu "Gagliusoa", duma sa "Pippo" han.
Joseph Jacobs ""ci "Joseph Jacobs" misulut tu cacay masumaday a cudad, "Kay-te-pa-la pu-ciy", i "labu nu U-ciwnu kamuay atu nu adiwawa a kungku".

tatuluay tatamaan a wawa::
u muilangay a tawki a paepun tu zaysang tu tatuluay tatamaan a wawa niza, maminnay a zaysang; cacay ku sapiilang, cacay u luy-ce, cacay ku nani'.
kina tatuluay a calekakaan caay pikilim tu paciliay, caay aca pikilim tu pacabayay a tademaw, sisa ina hatidaay caay kalahica a zaysang kalamkam satu mamin a epunen nuheni, ya sakakaay sa u sapiilang ku kaalaan niza, sakatatusaay sa u luy-ce, sakatuluay sa wida u nani'.

sakadihian sa kiya sakatatuluay atu nani':""
sakadihiyan sa kiya sakatatuluay, ni kaala a zaysang niza u nani', sisa malaluman ku balucu'niza.
sakamu sa cinida:"sakakaay atu sakatusa a kaka, anu mapulung kamu tatusa, a kapah ku nikaudip namu. aku i, kanaha tu mukan tu titi nu nani', ya banges nida nani' kapah sipisanga' tu sakilima a dada', anu mahida sa a mapatay tu nu ngalay."

nani', alubu, hangka:"
yu mitengil tu kida nani' tida kamu, satanektek sa musakamu tu sitatudungay a tawki niza, sakamu sa: "u sakanamuhan aku a situngusay a tawki, amana kalalum, pabelien isu kaku tu cacay a alubu, misanga' aca tu hangka aku, anu taneng aca tu sipiculil aku i kilangkilanan, a makaadih kisu nikaalaan isu a zaysang caay kahida u nabalucu'an isu ka naynayi ku laheci."

paini tu niadupanya situngusay a tawki kanahatu caay palutatenga' tu kamu nida nani', nika namakaadih ciniza tu pidakep tu edu niya nani', tatenga'yadah ku sapisalamaan a tineng, tinaku alahicaan sipacacuy nida ku uzip niza atu milimek i labu nu min-hunmisapataypatay misamsan tu taw. kiyu dateng sa ku balucu'cinida, ya nani' hakay miedap miales tu pakuyuc idaw ku aedapan. ya nani'sa, pakayda nida i ngangan nu situngusay a tawki niza paini tu niadupan tu ku-wan.

mibihkac tu pawalil:
ya nani' makaala tu kaydihan nida a tuudtuud, sikucu tu ciniza tu salunganay a hangka, pacait han nida i liel ku alubu, nuayaway ya tatusaay a sakalis niza miawit tu layic nu alubu, tayda i katuuday nu pawalil a kilakilangan  a mibihkac tu kina nani'.

misapataypatay:
laculan nida ku alubu tu abih, padengan tu sapacemud a layic, taenang sa i lala' ciniza misapataypatay, muhalhal tuya masakiyawkiyaway henay a pawalil, anu micumud i alubu  mukan tu abih hakya. imahini sa tataenang sahenay cinida, ya nabalucu'an nida idaw tu, idaw kiya palemangay a pawalil micumud i alubu nida.

ya nani' hantu sa kalamkam sa cinida mutengteng tida sapibihkac a layic, madakep tu kya pawalil, nayinayi ku kadihian nida limec han tu mapatay kya pawalil.

Ka-la hu-cieytanunamuh sa kida nani' muawit tu kaalaan a adupan a tayda miadih tu ku-wan. ya ku-wani luma' nida masasuadih kuheni.
:""
ya nani' hantu sa kapah ku nipibaung tida ku-wan, sakamusa: ku-wanina ni adupan a pawalil sa na ci Ka-la hu-cieya tapang (ina ngangan sa siduma han nida mikilim tu nganganganen kyuni), pakelid takuwan a paini tisuwan."
""""
"pasubanayi ku tapang isu,"patubeli' hatu nida ku-wan, "manamuh kaku tuna nubu,  kukay han ci nida."

miadup tu ce-kukinacacay, malikalik tu kida nani' i habahabayan, satabaki han nida mucebal tida alubu. idaw kida tusaay a ce-kua ayam, cumud sa henay, sulut han nida kiya laic, ya tusaay a ce-kua ayam madakep tu. nadikudan sa, hidaen aca nida naayaway pataydaay tu pawalil a pabi aca tu ku-wan. ya ku-wanhen tanunamuh sa muala tida ce-kua ayam, pabien nu tu ku-wantu pinapinaay a kalisiw i cinizaan. mahini, lalit nu tuluay a bulad, ya nani' hatu wida satu payza u ci Ka-la hu-cieya tapang a ngahgan pabi tu niadupan tu ku-wansa.

katukuhan tu ku lemed----:":"
tu cacay a demiad, u tengil nida nani' sa a muladay kida ku-wantu limecedan nida sa-u sabangcalay nu kitakit a kung-cu-mikacaw tu kadideng tayda i dadipasan nu banaw. sakamu satu tida tapangan niza: "anu duducen isu ku kamu aku, a katukuhan tu ku lemed isu; katayda i nitucekan aku, i tida mililuc kisu, kapah tu, duma a kawaw akuway tu ku sikawaway."
""
"Ka-la hu-ciey" hananay kanahatu caay katineng tu nipaka luwaluway nida nani', nika duducen nida ku kamu nida nani'.
:"!!!"
yu mililuc tu cinida sa, ya kadideng niya ku-wanmicaliway i tepal nu banaw, ya nani' hatu sa tanutuwa satu muungal: "ciyu-ming ya! ciyu-ming ya!, ci "Ka-la hu-ciey" a maeneb tu nu nanum!"

namakayiniay a nasulitan-::