 kakilima 
niki "ngangan：Cinnamomum cassia, Yingkelisu a kamu: Chinese Cinnamon", idaw aca ku dumaan a ngangan tu nu 官桂, 桂山, 簡桂, 牧桂, nu dakesan a nakilangan tu langdaw, i Taywan ku sakalaliwasak u nika talakaw i 0 katukuh 1800 公尺, i nu 500 katukuh 1000 公尺  tu sakapahay a kaydihan, idaw hen ku nu dumaan a langaw tu Silan a niki. kina tusaay idaw ku 香豆素, anu yadah ku nikan sa, hakya caay kakapah matimel.

nilaculba
masahidaay
u nikatalakaw makaala tu cacay a bataan mi(米) ku talakaw, ya paduh sa kaabuabuwan ku kalit, kibetul kya paduh makaala tu sabaw tuluay hawmi(毫米), a cedah ku nika bangsis. u papah ku sasulamit kuni langaw; samulu sa ku nikatanayu, a cayay sa masadicem ku nikasamulmul, ya tanayu walu atu tusa a bataan limi(厘米), u ahebal tulu tu lima, lima limi(厘米); iluc masadicem, saahebal sa ku papah; langdaw mamin, 貝離基三出脈. sacaangcaang sa ku nika sibalu atu nilangaw i adiadi ku balu, hay lima hawmi(豪米), sapicihpicih sa ku balu nika samulmul, ya tanaya sa tulu hawmi(豪米). samulmul sa ku heci, u tanaya cacay a bataan hawmi(毫米), angangan, pituwan atu waluway hawmi(毫米), kalutinman ku nikaduhem.

bacu
mulangaway a kilang , u kilang nu patuh ciid,papah, heci, balu,akaway taneng amin sa bisanga tu bangsisay atu simal nu niki, anu i kakaneng kalananuman, u tabaku atu sapaiyuen nika hina salamansisay nu zayliw, malasabihunan.tu sapisanga tu sapabangsi tu sasangaan tu cancanan a tuud'.u balu nu niki u sakatakal nu simal 2.15%, u simal nu ciid' 0.35%,nu pahpah a simal sa 0.39%,u heci (nu mangaduway hen a heci) a simal2.04%.
nu idaay a niki nipaluman tu mamin, u nu heci anin ku nisapalan a sapaluma', kya idaw ku nadikudan a sapaluma', nu lalangawan nu niki kiyu watabaki tatalakaw pasu cidcid, kya idaw ku aalaan tu paduh nu niki,sisa madih pakayadah tu sapalangaw awnu heciay ku nipasapal tu salangawan nu langaw. i balangbangan mipudac tu paduh a muwala', mikiskis tu paduh, hilhilen miacak. mipudac a mipili' tu kapahay a misanga tu nu masadumay a salalangawan nu kilang i kalawlawan saan mipeluh lipadu han a mihilhil miacak. ya nibudacanay sa caay amin kalecat ku sasangaan tu yadahay atu masadumaay tu masahicah icaay a sasangaan. yida u maadihay tu idaw ku 氣邊桂、板桂、油板桂、桂通等。tu salangaw. alamanan sapabangsi tu luma atu kakuliyanm u sakapahay mibakah tulacusay paliyun tu baluhay a sapihanhan, mipulu tu cilekay ku wini. kapah sakay bili nu a didiay nu piyas atu bituka,mihaymaw tu cungduh nu idang,mipadang aca tu bulseng nu 末梢循環. kya akutih ku udip atu pakaicilang tu nikanan. u sakakapah tu nu sakalaliyun tu simal a idang u kapah mipuud tu 黴菌感染atu pawawaan maidang u sakapahay.

kangpuyaku
kina niki namakalamit, angangan mamin kapah amin kalasapaiyuen, ya paduh han tu sa u sasasamuwan nu tademaw, kina niki han, u satikan nu kangpuya ku kapah sa zitangan, mibahbah tu bali' mikapah tu bituka,paudi tu masaadilatay nu idang, mibulesak tu cedet nu sienaw; mipadan a micunus tu limaay a 臟 tu sepatayay a ：balucu、atay、buwa、脾臟、ciid nu kilang taneng pakasita nang mibahbah tu bali nu udip kya kapah ku culil nu edang, idaw kya aadihan tu iit nu niki a kakilinman.

sakalacus
u misabiliay, pacucuway atu caayay kakapah nu atay sa, lacus yadah atu tenes mukan, a nu yakah kunikan tu niki silede ku bituka, u niki sini pisasa tu idang atu siwanengay a idang,抗凝血功用。

kakitidaan nu niki
namakay cun-ku ay kina niki, nikaliwasak i Kuang-Si (廣西)、Kuang-Tung (廣東)、Fu-Cian (福建)、Yun-Nan (雲南)等tu nu makateban nu bayu katukuh i buyu', i 廣西 ku sayadaay, kina niki i 廣西sa u sakala 標誌 nu 中國產品. i Taywan、Ye-Nan (越南)、Liao-Guo (寮國)、(印度尼西亞)、(斯里蘭)等，akakitidaan, idaw hen ku makiwakiwasakay.

belih tu nasulitan
1.1.0 1.1 oliver sun, u niki idaw ku limaay a sakapah atu milacusay, patineng tu baluhay a kakanan. 
2.u niki, mala nu isinislangan tu a nikalinga tu. 
3.anu a yaw mihicahica sa, ya nisasimalan micukaymas idaw ku kakalihanawan. 
痞客幫 nu idaw tu a nilacu, i hakuen tu i 2018 mihcaan 8 bulad 10 demiad 
malalitin tu hekal
●niki Rougui u sapaiuyu' nu langaw a kulit nu sasin i suku tu nasulitan.(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●ciid nu niki Guizhi nu sasapaiyuan a kuli nu sasin i suku nu sulit.(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●niki Rougui nu sasapaiyuan a kulit i suka nu suiit
●niki Rougui nu sasapaiuyuan tu kazali i suku na sulitan
●u tatunuan a niki Rougui u sasapaiyuwan nu kazali i suku tu nasulitan.(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●nuhekalay a langaw nu niki Yde Shen Rougui u nu sasapaiyuwan a kazali i suku tu nasulitan(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●企邊niki Qi Bian Gui nu  sasapaiyuan a sakazali i suku nu nasulitan(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●3-苯丙基乙酸酯 3-phenylpropyl acetate nu misangaay tu sakay nu lutukan a sapalamel tu sasapaiyuan nu  sikulitau a sasin i suku nu nasulitan(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●niki 醛Cinnamaldehyde nu misangah tu sakay nu lutukan a sapalamel tu sasapaiyuan nu sikulitay a sasin i suku nu nasulitan(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
●桂皮酸 Cinnamic acid nu misangah tu sakay nu lutukan a sapalamel tu sasapaiyuan nu saiulitau a sasin i suku nu nasulitan(香港浸會大學中醫學院)(中文)(英文)
物種識別資訊

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinenganu
nasulitan ni Hana Ateng i 2020 mihcaan
wikipayke-肉桂