 kalemet 
珊瑚樹
(俗名：山豬肉、早禾樹、燒公樹、著生珊瑚樹、高攀珊瑚樹、香莢迷、外國冬青、沙糖木、鴨屎樹)

kagak kakuniza(科學分類)
subal(域)：真核域 Eukaryota
salaedan(界)：植物界 Plantae
panan(門)：被子植物門 Magnoliophyta
upiz(綱)：雙子葉植物綱 Magnoliopsida
mata(目)：川續斷目 Dipsacales
sapamat(科)：五福花科 Adoxaceae
mikitinay(屬)：莢蒾屬 Viburnum
hicahicaay(種)：珊瑚樹 V. odoratissimum

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
u sulit nu zuma a kamu-Hulam atu Amilika
常綠灌木或小喬木，高達3米以上；橢圓形革質而厚的葉子對生，表面深綠色有光澤；傘房花序頂生成尖塔形，夏季開白色芳香的花；核果紅色橢圓形，美觀。分布在印度、越南、緬甸、泰國以及中國大陸的福建、湖南、廣西、海南、廣東等地，生長於海拔200米至1,300米的地區，一般生長在疏林中、山谷密林中、向陽地、溪澗蔽蔭處以及平地灌叢中，目前尚未由人工引種栽培。
Viburnum odoratissimum, commonly known as sweet viburnum, is a shrub or small tree in the family Adoxaceae. It is native to Asia, and commonly cultivated as a garden ornamental elsewhere.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p158
http://plant.tesri.gov.tw/plant100/WebPlantDetail.aspx?tno=534004060 珊瑚樹
應紹舜 台灣高等植物彩色圖誌 第二卷(增訂一版)p601 珊瑚樹 821215 版
邱年永等著 台灣原生藥用植物圖鑑(3) 198珊瑚樹 p216 台北南天書局
鄭武燦 台灣植物圖鑑 上冊 0990著生珊瑚樹 p495 國立編譯館主編(?)
http://subject.forest.gov.tw/species/twtrees/book2/200.htm 珊瑚樹
中國植物誌 第 72 卷 056 頁 PDF 珊瑚樹
臺灣藥用植物資源名錄行政院衛生署中醫藥委員會 編 著生珊瑚樹 92年10月433頁