Hunya binacadan " Hoanya" Yi-min atu An-ya aci Hunan-ya, u Taywan Tangabulan binacadan. kakenihan i Taycu W'hu nutipan, Cenhua, Nantuo, Yunlin, Ciayi katukuh tu Sinin amisan. nina binacadan pasu Luoya-cu " Lloa" Aliken-cu "Arikun" tusa a binacadan, mapalameltu sisa udiih tu katinengan. 
Hoanya LloaArikun
nina ni kilukan namaka Yi-nen-cia-ce katukuh tu Duo-liw Cay-li-se, Duo-liw a pangcah pangangan han u "Hoanya" ni kilikan ni Siwcun-sanyi kaatukuh i Nantuo, paituo-se' "Arikun", Duo-liw-men-se' "Lloa", Duo-liw-men-se pangangan satu "Hoanya" iday malicad ku kumu atu lisin nuheni, sisa nu " Hoanya" palecad han kina tuluay a binacadan, nikada misulitay a Yiyun-siacia satu Culuo-sanse', Tamaw-se', Duoliw-memse', Tali-use', Duoluo-kuose', Mawluo-se', Nantuo-se', Piatuo-se', Wanduo-liwse' a Se'hua-zen, pulung han mala Hoanya binacadan. sakamusa ci Cuonyiu-lan, wuncia-in, Lizen-kuy misulitay sakamusa" Hunya u Taywan a kamu Hoan-รก "hunna" sa nikasumadan, itini tu i Taywan hakiya inai' tu ku Hunya binacadan.
"Hoanya""Arikun""Lloa""Hoanya""Hoanya" Hoanya : Hoan-รก
Culuo-sanse aydaay nu Ciayu nutipan a Bansia, malumanay a Bansiaan, u Culu-sanse malumanay a kitidaan. Cunce kun yun tepal nu Cunyi-cie patiyamay a Huse-kun, mipaypay tu Tudi-kun, mipaypayaca tu cacaya a samian ci "Hunwan-ye".
""
caysiw-lusep mihcaan i liwliw yadah kunika kutkutan tu ukakan, sausian u Pinpu-cu a tademaw itida i labu nu luma' mitadem tu tuas, sisa idaw ku nipatideng tu paya nu tuas, idaw kunipi tuktukan tu sulit " Caw-he lmi a mihcaan Ciayi-se Se-liaw cun hun lu wi se na" a sulitan, pikawliwmahan nu kuyumi tu tusa a bulat tusiw demaad sikawaw tu pilisin, u Hunya-cuzen sapilisin tu tuas a masa kaliwhan nu taywan anipipaypay. teban nu patiyamay ca'celan nu nanum amisan idaw ku Bansia, Bansia-kuo, Ciacun tepal nu sangawan idaw ku Hunce-kuo, dadan nu kisia nutipan idaw ku Hunpuo-cun nu kitidaan, taneng palutatengaan tu sumamad nu Luosan-se yuncumin nu palutatengan nu aenengan.  
1930""229

lalangawan 
lalisinan 
Hunya binacadan tada angangan a lalangawan Cuopiw "Mocai", misalisin "Tei-vakkai" Talu " Murao" atu Huyin "Manitan" picedekan, Cuopiw "Mocai" u sasaselalan nu binacadan, madiputay henay nina lalangawan itida i Natuo Puli cen nu Pipa- li a niyadau'an.
MovaiTei-vakkaiMuraoManitan;Movai
katuud ku mitelungay mipaypaya nuheni, ui niyadu'ay a sining, u mibalakiay a tudi ku mihcaan, kakakikungan tu a mihcaan. sidikuc ku nuheni tu lihu, pabaway a dikuc u salengacaya dawa ni sangaan, naiay ku ledung, katukuh i sasa' nu tadelecan, dikucan idaw ku sumanahay a dawa ku sapatumi', kalabihbihan ku sasa', sasay nu dikucan namaka tatelecan katukuh i sadipa', u tanayuay a sepatay nu kalimucu nu dawaan ku sasangan, pabaw han malecad idaw ku sumanahay a sapatumi'. 
;
tu mihcaan nu kaliwmaah a kuyumian nu tusaay a bulat, Papu'-lun, Papu'-lacu atu Hunya binacadan malaliyun tu mihmihcaan nu sasalisinnan. tatama atu tatayna kaca 
idaw kunipicabaya tu sumanahay a dikucan atu ni tusulan tu dinum anisangaan tu dikucan, singangan sa tu " Selan. makakitinkitn ku nuheni mudadiw, kalaluman sa tengilen ku dadiw. pilangecan satu pituay a bulat ya binacadan namin sikawaw tu nilaculan tu kawawan. laylay nu sapilisin tu babalaki i kaliwmahan nu kuyumian tu pitu a bulat tasa a bataan nu dimiadan, ayda idaw henay i Puli Hunan-ya binacadan a tuasan nu ayawan a kilangan patata' misalisin. 
""

sakatusa nu Tangabulan mabulaw 
caywal-tulu mihcaan , Taywan cunpu Tangabulan lima ku binacada " Tawka-se'cu, Pacay-cu, Papu'la-cu, Papu'-sacu atu Hunya binacadan" sabaw sepat ku niyadu' nuheni, mapulung mabulaw taydan i Suy-sa-lan " aydaay nu Natuo Puli". 
1823