Taiwan Taiwan (ciniukukuan: ; pinairangan: Tâi oân; nginaingayngan: Thòi vàn; pinaywanan: taiwan), izuanan a zuma ngadan aza " " (qivu ti sipanya "Hermosa" ka 1584 a cavilj) aya, mavan a qinaljan imaza i pasakacedas a asia, avan tauta a qinaljan i pasakaledep a viri a taipingyan, imaza i vecekadan a liucyu qinaljan kata viliping qinaljan. i kaledep avan zua taiwan ljavek kata tailiku, izua tu 36,197 km a pulingetjan nua kadjunangan. avan nu sikamasansi tjelu puluq sa alu a qinaljan i kacauan. au pimaza itua sedjelj a gadugaduan, au aza lizuk sedjelj a i pasakalep patje makaljaving ta ljavek. sa izua maretimaljimalji a kadjunangan i qinaljan. izua peihuikuisiyen pakamaza, saka mavan a i viri ta peihuikuisiyen, i navalj ta peihuikuisiyen avan cu a kalevelevan semezan tu kemaledeledev. avan auta maretimaljimalji a kadjunangan a temalimuzav katua liaw a racev. Izua drusa kuzulj sa tjelu taiday a kudrav a caucau, au izua paselaw ta 70 imaza i pasakaledep a man lima a tjaqacavan a tjaljaveqeveqan. au izua tu pitju taiday a kudrav a caucau imaza i taipaq aicu a kadjunangan. saka kimaya tua pairang kata kacalisian zuku. pakata kacalisian imaza, sedjelj a zuku tiamadju, au pakata pairang izua , haka kata ljautia aicu tjelu a zuku, saka a zuku avan nu tjatjuruvuan a caucau nua i taiwan. cili zunghua minku, avan nu a kuga i papamaw a lingulj i kacedas ta kacauan (asia aya itjen), mavan auta aza sangasangasan a a kuga i asia. kemasi 1912 a cavilj mata 1971 a cavilj tjaisangas ta kitjaula ta , nakemeljang aicu a " " a timitim nua minecengan paka mareka kuga, ljakua izua tu 36,197 km a pulingetjan nua kadjunangan. imaza i taiwan a qinaljan, penhu a qinaljan, kinmen a qinaljan imaza i ljaqedi ta vutjan sen, izuanan wucyu a qinaljan, liantjang a qinaljan, dungsa qinaljan , taipin qinaljan kata zungsa djiaw . au sangasangasan a hici avan nu taipaq hici, au aza tjaljaqacavan a hici mavan a atalasi a taipaq hici. izua tu 2,360 a kudraw a caucau, sedjelj a kacalisian kata pairang. pakata kai na kuga, izua ciniukukuan, kemacalisianan, pinairangan, nginaingayngan, kai nase wucyu, kai nase mazu kata semalima a kai. au pakata vecik na kuga sedjelj a han a vinecikan. likisi Puaming ta , ka 1912 a cavilj icigac ita qadaw lemindjelj ta zunghua minku, masan ta sangasangasan a a kuga nakinemekeljang aravac pakata tjuruvu a kuga i gaikuku. kemasi cinting alapen ta kadjunangan na ciuku, ka 1945 a cavilj makilu a ripun a kadjunangan i taiwan. tazua ayatua aza sikamasanmusalj a maqaqeci kata gungcangtang , sa ka 1949 a cavilj aza kumintang sihu patjavat imaza i taiwan. au izua kuria a maqaqeci (1950 1953) sa azua amirika a sivitay mangetjez imaza i taiwan, sa ka 1954 a cavilj, izua sinanpapasusuan a " " aicu a vecik kata amirika. Ka 1991 a cavilj gugac ici qadav, aza cungtung ti li den huy sualapen ta " ", imi na semkez ta maqaqeci kata gungcangtang. ayatua pavalitan ta paljavak tua kadjunangan sa dungsa qinaljan kata nansa qinaljan sipavecik pasa tua takaw hici, tucu izua drusa a sen, unem a zesiase (taipaq hici, atalasi a taipaq hici, tawyen, taizung, tainan kata takaw) kimaya ta 22 a vineqeveqan nua simicengan. papungadan Pakata " " aicu a sinipapungadan kemasi izua aicu a nase silaya zuku a qinaljan imaza i pasanavalj a taiwan qivu ta " tayouan" , aicu a kadjunangan avan angata imaza i detdet tua tainan anpin cy, au izuanan a zuma tjaucikel tua kemasi aza dawulung zuku a "taiwuwang" a qinaljan. sa aza uranda qivu ta aicu a ngadan au sivecikan tua "teyoan", "taioan", "teyouvan", "tayouan", "taiyouan" kata "taiyouhan". au aza pairang sivecikan pasa ciniukukuan tua " " (T i uân) , " " (T i uán), " " (Tâi uân), " " (T i uân), kata " (Tâi o uân)". au mata cinting a djiday, na sikeljangan aicu a " " patje tucu. Kasicuayan pimaza i taiwan avan a kacalisian a ka