Kansai go (關西鎮) mki sku Sincik Keng. su’unun kwara glabang lingay ’kiyan ga 125.2 km² (rhyan rinpang glabang lingay ’kiyan ga.89 km², rr’an hyan glabang lingay ’kiyan ga 2.37 km²), 468 hi ku su’unun kwara alang hi kya, 177 buwan ku kwarakya, tiku sahuy na alang Gyencumin ga 267 hi, kyala kwara pinspung s’uli ga 57%. kwara sahuy na alang Gyencumin ga Taywang Gyencumin na Tayan ku smrrhu ku pyux s’uli taya kya. sinpngan sehu s’uli sku sahuy go.
Kwansizen ga qutux spyang hopa’ rhzyal na qalang ‘Tayal maki sa hugal.

ays ptyaw sebu
Kansai go ays psgayun 21 ru 2 alang.
2 alang hani ga, Qalang  m’utu（馬武督部落）, Qalang  q’yulang（戈尤浪部落）.

rrhzyal nya
hugal maki  Cikuto sa  yatux htgan wagi’ na Sincik.

Syenchaw
Syenchaw nniqun na ita’ Taywan qani ga kahul M’utu qani qu nyux pmhi.

rekisi
sinlwan nha “kayu’ qmasan” qu qalang M’utu’, mwah Gipun lga sllwan nya “Kwansicye”, yalaw gi “Kansai” son Gipun qu “ramat qmasan” si ptnaq balay, ru t’aring kya lga ini p’iyuw lalu’ nya tehuk misu.
kawas 1945 laxan nha “syu” ru “kun” pslalu’ rhzyal  sni’ na Gipun, ’iyugun nha “Sinciku kyen” ru “Kwansicye” ga ’iyugun nha “Kwansicng”.
kawas 1950 syun nha te “Sinciku kyen” tehuk misu.

tuqi qsya’
cyux maki te hbun “llyung qnryang Kacing” ki “llyung Bongsan”.

rrhzyal nya
kyahu’ nya ga cyux sobih qalang Nahuy ki hnsan syan, yatux byqan wagi’ ga sobih Sinpuzen, yatux tltu’ ga sobih longtan na Tawyun, ‘llaw htgan wagi’ ga sobih Pyasan ki Cyama na Tawyun.

tuqi qsya’ ki rrhzyal
baqun ana ima’ qu “Kwansi Syenchaw”, spqasan na Kwansizen qutux qutux kawas qu “Syebchawcye” qani.

kayal
kihrhur na kayal nya ga 23℃, ini spzyang kilux.

ngasal knalay
cingay qu ngasal Kmukan ki Kahat qu nyux maki sa qalang M’utu’, ngasal mrhu Gipun sraral ,syobay ki giqas srabu knalay nha misu nyux tblaq bkuw sa syaw tuqi na qalang M’utu.

ppqbaqan
國民小學pqwasan biru ’laqi’ cikuy
關西國民小學Kwansi pqwasan biru ’laqi’ cikuy
玉山國民小學Yusan pqwasan biru ’laqi’ cikuy
東光國民小學Tongkwang pqwasan biru ’laqi’ cikuy
南和國民小學Nanhe pqwasan biru ’laqi’ cikuy
太平國民小學Taypingp qwasan biru ’laqi’ cikuy
石光國民小學Sikwang pqwasan biru ’laqi’ cikuy
東安國民小學 Tong_anpqwasan biru ’laqi’ cikuy
坪林國民小學Pingling pqwasan biru ’laqi’ cikuy
錦山國民小學Zinsan pqwasan biru ’laqi’ cikuy

國民中學pqwasan biru ’laqi’ mrkyas
關西國民中學Kwansi pqwasan biru ’laqi’ mrkyas
富光國民中學Bukwang pqwasan biru ’laqi’ mrkyas
石光國民中學Sikwang pqwasan biru ’laqi’ mrkyas

高級中學pqwasan biru ’laqi’ seneng
關西高級中學Kwansi pqwasan biru l’aqi’ seneng

kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
關西鎮公所
臺灣紅茶公司/臺紅茶業文化館
教育部各級學校名錄

hmgiru lmosay
kya qu nyawzwesan, lawcye, kucyaw, lyobutwun ru kwansibuwuchu.