 kakiliman 
sademsem han miasip kapahay a kungku
kapahay a kungku, palasit sademsem han miasip!好故事，分享！值您細讀思考！ 
u cacanan a kakawaw inayay ku mamaala anu kaiyan nisu a padadingu sa siwa bataan ku sausi nika cacay Bataan ku nipaulic.
凡事都沒有意義除非你不賦予它鏡子法則90/10的法則
siwa bataan nu udip anipidateng, cacay bataan sa u kasenun sananay mucula a kawaw.90是自己的想法，10是突如出的事

nilaculan
tu dedemiad sapacuay tu kapahay a sapaayaw.
每日一句正思惟：
u mihca bulad mahida unanum, namuculil Kya matineng tu labu tu hekal.
歲月若水，走過才知深淺；
u tuki matuudadiw, namudadiw tu Kya matineng tu nabalucu`an asuni. 
時光如歌，唱過方品心音。
tatengaay inayay ku sasakamun, widasa nikasaetim, nikatatenga nu balucu`.
真情無語，盡在珍惜，盡在真心。
nikaudip caay kadayum, mana katawaw tu taw.
人生不易，不要笑話別人。
paylumaluma', idaw aca ku utiihay a nipidatuk, paytadetademaw idaw aca ku utiihay a dadadiwen.家家都有難唸的經，人人都有難唱的曲。
kanaha tu kasengan atademaw, nudikudan sa idaw ku ngelu' atu caykadayum.
再風光的人，背後也有寒涼苦楚；
sadaesuay atademaw, labu nu balucu' idaw aca ku utiih.
再幸福的人，內心也有無奈難處。
bangecalay ademiad; mikukay kubalucu' sadep han ku balucu' misuayaw tu cacanan, sakapah han ku udip atu taw~~
美好的一天：感恩心、平常心面對一切、善待自己和他人～
tatengaay a saledu’ nu balucu’ cay kaw ni kaaliyaliyac,cay kaw nikatalalusa sa,cay kaw nipiayaw amusakamu, nikaudip aku mahica tu kisu, ukawaw nu misu cay tu kaku pipalita, idaw ku duka nu balucu’ sawni cueded saw ni akuti’, 
真正的心寒不是大吵大鬧，也不是流淚滿面,而是不在主動不在談心，我的活你平淡了沒，你的事我不再過問，有一種傷害叫忽冷忽熱。
Idaw ku sipay, wida sa matineng tu, amana papidatenegay atademaw cayay tu pikiayaw, amana papikapahay tisuwa atademaw nayay tu ku niwci, mabiyalaw miliyas padatuk,ucanan ku mulihaw anipi pili’, alahican u sapitamudung, anu miales sapihuway tu nikaudip kuyda, anu nayi ku kapah inayay ku sakapahay, kiya amana pidateng tu yadahay!
有一種失望叫心知肚明，別讓在乎你的人變得不再主動，別讓對你好的人覺得不值得，失望是離開的前奏，什麼是無奈的選擇，有時候執著是一種負擔，放棄是一種解脫人生，沒有完美幸福沒有滿分，所以別想太多!
nikaudip kinacacay, tu cacanan a kawaw saycan tu kunisiket tu udip, padang han lipahak tu! 生命只有一次，凡事不要太約束自己，放開了才會真正快樂!
u kapah nu mita tu taw mahida mukanay tu piyang mamin kanen nayay tu, anu u laecus isu mahida u sipildacay hayni kaadauc, win isa nikau dip han.
你的好對別人來說就像一顆糖吃了就沒了，而你的不好就像一道傷疤會永遠存在這就是人生。
sayku caay tu kacalilaw,u mabulibulay sa u balucu’ nu tademaw, inayay ku icelang ita a paculi misumad, ina kitakit mikilim aca kita tu cabay anu cima ku han maladay.
社會沒有那麼複雜複雜的是人心，不管外面的世界究竟變成什麼樣子能影響你的其實就身邊的幾個人，你沒有能力改變這個世界至少可以選擇與誰同行。
u tatama yu maydih tisuwan sa silawad  mahida u nayay ku kawaw, makaalaw sa tu tatayna  sademiad sa inayay ku lawad mahida yi kanatal nida amin a kuwanan, anu sadep sa makatepa tu kasi mamidang nu acawaw, u tatayna kasitangah, amana pisukaynah, u henisa masatedep ku wayway matineng misuwanis tu kawaw namahica.
男人剛追你的時候閒得就像無業遊民，熱戀期一過忙得好像聯合國都是歸他管，冷靜如果發現老公出軌，聰明的女人不會大吵大鬧，他們會比較冷靜就是要分析事情的原因。
nadikuda sa patecek tu kawaw, yu cayhenay patucek nu ayawan, caay pakatineng tu nabalucuan cakatineng kita, anu matineng tukawaw mausaw, anu mikaykic tu nikaleacac akawaw sa tatenga utiih,  
然後在做出決定，不過在事情沒有解決之前，不會讓對方知道自己的底牌，如果對方對你瞭如指掌，那麼再處理婚姻關係時就會有一些困難。
katinengan ku tatama mulecis sa, u sitangahay atatayna hinin ku kawaw, amana paculi’ tu tatayna, anu matineng simamidag ku acawaw mikilim tu sapidiput, u mahiniay a waway cay kaw kapahay tu tatayna awayway kuyni, anu mahini ku kawaw cay katadikud ku acawaw, a mangaleb ku pasusun nu acawa inayay ku laheci.
發現男人出軌，聰明的女人都會這樣做，不要報復愚蠢的女人，發現老公出軌會做一些事情來保護對方，這不是一個聰明女人應該做的，因為這樣子會讓對方對你沒有後悔之行為，而會讓事情變得更加不可收拾。
sipunu;ay a tatayna kanca minanam tu sadep, u wayway u sakapahay nu misu, pinanam i misakapah ku wayway, makatepa aca kisu tu tu kapah nu labunuluma’ u udip isu kapah tu, u sapilacul tu kalisiw kapah tu, u sapicunus a kapah tu.
聰明的女人這時候要學會冷靜，情緒就是你的風水，你要學會控制好你的情緒，當你的情緒好的時候，你會發現你的家庭也好你的事業也好，你的身體也好，你的財運也好。
anu laecus ku sapilacul tu kalisiw sa, uudip atu labunuluma’ malawlaw nu hekal , cay pakaetan tu kalisiw sisa apacekil kaktu amana kasi tabu tu linges yahekal, amana kasi bidang atu cacanan a kawaw mabi’, anu caay kasakalah manengil henay sa, anu masacacay aniwyu sa utiih ku wayway .
當你財運不好的時候，身體不舒服家庭一團糟，錢也賺不到要提醒自己不要帶怒氣出門，不帶怨氣外事不帶煩惱睡覺，不太急性半是清醒的時候，迷茫的獨處時思考大局控制情緒
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan