i sulesuledaan nikalalikeluhan (冰雪奇緣)

misiwkay (簡介)
《冰雪奇緣》（英語：Frozen)是一部於2013年以電腦動畫技術製成的音樂奇幻喜劇3D電影，由迪士尼動畫製作及迪士尼電影公司發行的第53部迪士尼經典動畫長片，改編自安徒生童話的《冰雪女王》。電影敘述一位勇敢的公主，在一個採冰人和他忠誠的馴鹿以及一個有生命的雪人的陪伴下，踏上旅程去尋找她的姊姊，一名擁有冰雪魔法卻意外地冰封了整個王國的女王。
"i sulesuledaan kalalikeluhan" (nu Yin-ku a kamu: Frozen) sakay nu 2013 a mihcaan masa nu igagay i tinnaway pisanga a datuk, musiluyay u 3D hananay a kacudu, na u Ti-se-niay nu manggaay nipasanga palekal tuynian atu pakacuduay a kusi nipasiwbayan, saka nu ngatu saka 53 kayadah nu Ti-se-niay pidepitanay i balucu’ a masatanayuay mangga, sipasumad tunuya mulaay a kungku ni Antesen hananay ya "sulesuledaan a tapang nu tatayna". ina kacudu sa u pacuyakuay tu nu matalulay a kungcu, iti nipacabayan nu mamisuldaay atu niecawan a ngabul atu ya i hihaday niya suldaay a tademaw, tabatad mikilim tu ya kakana nida, masacacayay sidakec tu mamutima’ay i sulesuledaan, sikaliyuhan alaw kahaminan a mapakulien ku kanatal nu hungty a tataynaan.
《冰雪奇緣》由珍妮佛·李編劇，克里斯·巴克和珍妮佛·李為聯合導演。配音陣容包含了克莉絲汀·貝爾、伊迪娜·曼佐、強納森·葛洛夫、喬許·蓋德和桑提諾·豐塔納。電影的管弦配樂由克里斯多福·貝克譜寫，克莉絲汀·安德森-羅培茲和勞勃·羅培茲夫婦負責創作歌曲。
"i sulesuledaan nikalalikeluhan" a kacudu sa ci Cen-ni-hu Li ku mitulinay tiya ulic, ci Kelise,li atu ci Cennihuli tatusa mapulung maladanduli. u pacuyakuay tu datuk a masakaputay sa siladay ci Keliseting.Pi’l,ci I-ti-na Man-co, ci Ciyang-sen Ke-lo-hu, Cyaw-si Kay-te atu ci San-ti-nu Hung-ta-na. nu kacuduay masahusuay a palamelan tu datuk sa ci Ke-li-se-to-hu Pi-k ku misaulicay tu dadiw, ci Ke-li-se-tin An-te-sen-Lo-pi-ce atu Law-po Lo-pi-ce a malacawaay ku sikiningay tu sapabaluhay nu datuk.
《冰雪奇緣》於2013年11月19日在美國加州好萊塢的酋長岩戲院首映，11月22日限量上映，11月27日在各大影院上映。該片因視覺效果、劇本、主題、音樂和配音等各方面表現皆十分優異而廣受好評，一些影評人認為《冰雪奇緣》是自迪士尼文藝復興時期以來最好的迪士尼動畫片。非常成功的口碑為本片在全球各地收獲12.76億美元的票房佳績，並榮登2013年度全球電影票房冠軍。
"i sulesuledaan nikalalikeluhan" iti 2013 a mihcaan 11 a bulad 19 a demiadan i Amilika a kanatal ya Hawlayu’ nu kalatumukan a paigaan sayaway a nipazizaw, i 11 a bulad 22 a demiad pisakelecan a papimelaw, 11 a bulad 27 a demiadan tuwa iti satabakiay amin a gikakan patahkal papiadih. ya kacudu masanu lamadacay ku nipacepcep tu mata nu miadihay, ya nu labuay a ulic, u tatangahan, u datuk atu nipalamel tu suni, u canacanan a kaydung sa mahamina kalusimeten kapah ku piliclic nu mimelaway, u masa nu mitesekay a tademaw nipitapalan sa, ina "i sulesuledaan nikalalikeluhan"u sakay idaw nu Ti-se-ni ulicay a iga nipalekalan iziw sa masa u sakapahay kina saungayay a mamelawan sa. micidek ku kalekuan papatuduan aca nu kitakitay a sikala tu pitan 12.76 a yit nu kalisiw nu Amilika, kyu sikasenengan a makaala tu 2013 a mihcaan i kasamali nu kitakitay sakay nu kacuduay a makalatu icibang.
它超越了《玩具總動員3》（同為迪士尼發行)成為當時最高票房的動畫片以及票房最高的音樂電影，也是迪士尼電影公司第七部過10億美元的電影。至2019年11月為止，位居世界電影史上票房收入第15高的電影，以及日本歷史票房第三高的電影。它也曾暫居美國票房最高的女性導演電影，直到2017年被華納兄弟電影公司的《神力女超人》超越。2014年，它的家庭媒體銷量超過1800萬，成為美國年度最暢銷電影，以及截至2014年4月10日，電影原聲帶在美國公告牌專輯銷量位居榜首長達九週，成為繼《鐵達尼號》以來最火熱的原聲專輯。到2015年1月，《冰雪奇緣》已經成為美國有史以來最暢銷的藍光光碟。
mangasiw tu nu nida kya "sasalamaan pitakusan 3" (sikalecad tu nu Ti-se-ni a nipakacuduan) masa u nu itawyaay a satalakaway nu kala tu kalisiw, nisamanggaan u nu datukay a kacudu, masa u nu Ti-se-ni a paiggay a kusi sakapitu makangasiway tu 10 a bataan nu yit a kalisiw. sikatukuh i 2019 a mihcaan ku kasatedepan, mapasilsil i kitakitay kaidawan nu kacudu sa masa nu 15 ku kasinganganan, atu i Dipun a kanatal sa masa nu sakatulu ku nikatalakawan a nipacakay tu paya kalasitanan. nikahini sa namucalap henay tu atudiay a masatalakaway nu tatayna a mukeliday a pakacuduay, sikatukuh i 2017 a mihcaan i tawya kangasiwan nu ya Hwa-na hananay a malkakaay nu pakacuduay, tiya "pihacengan nu tataynaay siicelang". i 2014 a mihcaan, i luma’lumaanay a aadihan nu kacudu kangasiwan tu ku 1800 nu mang, masa u nu Amilikaay i mihmihcaan sakanamuhan a kacudu, satusa katutunan misausi sa i  2014 a mihcaan 4 a bulad 10 a demiad, iti Amilika nu idaway tu a singihaan a kangpang sikamucel sa makaala tu siwaay a lalipayan ku pikiayaw. mikilulay tuya "Tie-ta-ni a balunga" i nudikudan masa nu kunidaay a ngiha u sakapahay a nipabaluhay a dadiw. sikatukuh i 2015 a mihcaan cacayay a bulad, "i sulesuledaan nikalalikeluhan" a kacudu sa masa u nu i Amilikaay katenengan amin nu binalaw ku katalakaw nu similaway a kasadit nu Kungtiye.
《冰雪奇緣》贏得第86屆奧斯卡金像獎最佳動畫長片和最佳原創歌曲（主題曲〈Let It Go〉)、第71屆金球獎最佳動畫片、第67屆英國電影學院獎最佳動畫電影、五個第41屆安妮奬（包含最佳動畫電影)、第57屆葛萊美獎最佳視覺媒體和最佳配樂歌曲（主題曲〈Let It Go〉)及第19屆評論家選擇電影獎最佳動畫片獎和最佳原創歌曲（主題曲〈Let It Go〉)。
"i sulesuledaan nikalalikeluhan"sikademecan kaala tu 86 a ngatuan ya Awseka hananay masakimay nu sakapahay kasaungayan satanatuay a kacudu atu sa sakapahay nu udipay tu a dadiw (tatungusan a datuk “Let it Go”) iti 71 a kaydung nu kitakitay a lali kasakiman nu kawlah u sakapahay a musaungayay a kacudu, iti 67 a kaydung nu Inggu a kanatal i talakaway a cacudadan a kacudu, iti 41 a kaydung ya Anni hananay a nipakawlahan (pasu ya saungayan a kacudu sa), iti 57 a kaydung ya Kelaymye hananay a nipakawlah tu pizizawan atu nu tilibiay picekcekan a dadadiwan ya (tatungusan a datuk “Let it Go" atu iti 19 a kaydung nu piliclican tu papilian a kacudu, masanu sakapahay a misaungayay a sikawlah nu kunida sananay nipisangaan tu dadiw (tatungusan "Let it Go").
動畫短片續集《冰雪奇緣：驚喜連連》於2015年3月13日首映，動畫故事片《雪寶的佳節冒險》於2017年11月22日首映，動畫電影續集《冰雪奇緣2》於2019年11月22日在美國上映，動畫短片《雪人往事》於2020年10月23日上線Disney+。
ina musaungayay a a manga pikilulay a kacudu sa "i sulesuledaan nikalalikeluhan: nikalalitilitinay a mapaengaw" iti 2015 a mihcaan 13 a demiad sayaway a paadih, kasaungayan nu kungku nipakacudu "sulesuledaan a budawan i sakapahay nu demiadan mikialaw" iti 2017 a mihcaan 11 a bulad 22 a demiadan sayawan a pazizaw, nu masaungayay a kacudu pikilulan ya "i sulesuledaan nikalalikeluhan 2" iti 2019 a mihcaan 11 a bulad 22 a demiadan sayaway a paadih i Amilika, ya masaapuyuay nu musaungayay ya "suledaay a tademaw" sa iti 2020 a mihcaan 10 a bulad 23 a demiad paadih i Disney+.

kungku (劇情)
北歐艾倫戴爾王國的公主艾莎天生擁有冰雪魔法，在兒時一次玩耍中，她失手用魔法擊中妹妹安娜的頭部，國王和王后急忙帶她們去尋求石精靈的幫助。石精靈長老佩比抑制住了冰雪魔法對安娜的傷害，同時亦消除了安娜所有有關艾莎擁有魔法的記憶，佩比向艾莎告誡她必須學會控制自己的魔法。事後，國王和王后決定在艾莎能完全控制她的魔法前，必須隱藏她的能力，令艾莎長期與外界隔絕，獨自生活在王宮的臥房內。可是艾莎始終未能學會控制魔法，只能拚命地壓抑住自己天生的能力，而安娜則不明白為何姊姊在一夕之間不再陪伴自己，使她倍感寂寞。不久，國王與王后在一次旅途中遇上海難去世。
i kaamisan nu O’co ya Ay-lun-tal a hungty u masamucelay ci Aysa sidakec tu i sulesuledaanay a tatima’an nutineng, i masawawa henay pibabalakasan sa, kaliyuhan ku pisapalaw nida tu kasiauc tu tangah nu sabana nida, u hungty atu ina sa kasenun sa taydaen mikilim tu mitesekay mapalaway nu ba’tu papiedap. ya mapalaway sa masangaay nida kya u nu patima’an a nipadukaan, kutusisa sipalawpesen nuheni sikaidaw ni Anna sakay pidepit i punu a katinengan, atu sikaidaw ni Aysa a nutineng, ya mapalaway ci Piypi mitudawa ci Aysaan, a matineng maypasatedep tu sapatima han nu udip. satusa u haungty atu ina nida sa misabalucu’ kaidawan nu sasakelec tu sapatima’ nu ayawan a dimuten kya kasaicelang nida, sipipulul tu katenesan malangat atu hekalay, kunida satu tataytay i luma’ a musaungay. nika ci Aysa sa caay tu pakapenec tu nu udipay a miklec tu tatima’an, uyda sa pidungdung tu nu udipay a katinengan, yu saba sa caay piliwkay tu kya caay pacabay ku kakana satu a pabaliw, aniwiw satu ku nikaudip. tuwa i caay katenesan ya hungty atu acawa nida iti kalikeluhan tu nu bayuay a katalawan kakayda saty mabelec.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-冰雪奇緣：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%86%B0%E9%9B%AA%E5%A5%87%E7%BC%98#%E5%8A%87%E6%83%85