Ireland (愛爾蘭) hya’ ga cyux maki’ tay 53 00 N, 8 00 W na Oco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 70,273 sq km (maki’ tay 120ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 68,883 sq km , kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 1,390 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 4,952,473.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 66.10% , lhlahuy hya’ ga 10.90%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 23%.

spzyang qalang na Kokka’ (首都)
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Dublin.

snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日)
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 17 na tay cyugal byacing na qutux kawas.

mrhuw Kokka’ (國家元首)
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Michael D. Higgins, aring ryax 11 squ byacing tay 11 sa kawas 2011 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.

smum zyaw na glgan(交通)
運動smlokah hi
mari’ kakay na蓋爾式kay’s ru Mari’板棍ga yasa sun mha spzyang ryako na mslokah hi’.
Yasa lga mari’na kakay ga syon balay na mslokah hi’squliq,kaka mari’na愛爾蘭Ay’lan ga yasa sun mha spzyang na te qutux.
Sazing seng ru mpuw qutux kawas mspung squ歐洲Oco sa magan byacing
Mpuw spat ryax,maki squ Ay’lan na Tupoling unroba’na英傑華
Nanu squ pzyang balay lmaqux qu kakay na mari’qani ru,yugun nha lalu mha
「都柏林球場」Rhzyal na mari’ Tupoli

交通glgan
spzyang balay na eki hikoki cygal lahuy ga都柏林、Tuporing香農 Syanong和ru 科克Kk,maki pzyux balay kahul Oco ru wahan tuqiy na hikoki.nanu kya qutux son mha倫敦Lutung與ru 都柏林Tuporing yasa qu son mha pzyux balay zyuwaw nya,min qutux kawas ga kya payat pzman mang na squliqmnwah mlaka qu sazing heci qani,sazing seng ru mtzyu kawas,yasa son mha Ay’lan na
hikoki kosiy,ana ga瑞安航空eki hikoki na Rey’an son mha spzyang hopa balay na愛爾蘭Ay’lan kosiy na hikoki. 瑞安eki hikoki Rey’an qani ga spzyang balay na Kosiy Oco uzi,llgan na squliq uzi ga te sazing hopa na Cinbwanan.

        misuw qani hiya ga tuqiy kisya na 愛爾蘭Ay’lan,nyux srzyut tuqiy na Taywan，kwara ssquliq ru zyuwaw ga  Ay’lan mtzyuwaw kwara .kwara spzyang tuqiy kisya na, 都柏林Tuporing ga舒爾茨站Su’kanru康諾利站Kangnori,s’mubuuy sa kwara spzyang naheci.musa mubuuy tuqiy na 都柏林Tuporing ru 貝爾法斯特Pe’bas, wal nha krayun tuqiy nqu  都柏林Tuporing
kwara glgan 都柏林Tuporing tuqiy kisya’,basu na 都柏林Tuporing,ksyugan zitensya.
             tuqiy na Ay’lan ga cyugan llahuy nya, 高速公路kawsu konglu國家一級公路tuqiy minqutux Koka  國家二級公路  tuqiy minsazing Koka,tuqiy na cipoq lahuy ru ru tuqiy turuy lga,Sehu musa mlahang la.cyux m’utu’squ tuqiy na首都Sotu’nyux mlabang ana m’inu’ tuqiy qu 高速公路kawsu konglu,son mha maras  kmalay qutux lahuy na 21資本投資knraw na mpusal qutux, sinngusan hiya ga2006-2015年ryax na sazingseng ru mtzyu-sazingseng mpuw magal kawas nyux si mn-gzyut mlabang ru  m’yuw glgan 網絡wanglu na Ay’lan.spzyang m’yuw tuqiy glgan ga都柏林Tuporing,kwara tuqiy kisya na Tuporing,yan nqugalan pila’ na hongu’東環線tuqiy tonghwan西環線tuqy sihwan, ru bling na都柏林Tuporing.

qalang Kk  spzyang balay na bling ga, hminas利河Lih na bling傑克·林奇Cek.Ringci， ato qutux ga bling na利默里克Limolik hmenas squ  llyung香農Sangnong。
Spzyang balay tuqiy hikoki na 愛爾蘭Ay’lan ga 愛爾蘭航空、eki Ay’lan瑞安航空eki Rey’an、城捷航空eki Cengcye.

政治seci
愛爾蘭yasa son mha qutux balay Koka qu A’lan hiya， Aki klazzzul nmha ssqunu na Koka, soto na Ay’lang gaqutux balay na Mrhuw, pitu kawas pincyuwawgan nya,si tluhing mtzyuwaw,hnasun nya qutux kawas lozi. ana ga ungat balay lalu nya Soto qani, ana ga cyux biqan niAy’lan qu kenriru cyuwawgun,ana qu psgagay kagiy na Koka. 
愛爾蘭msrzyut Ay’lan ga Koka lmeliq lalu, Soto qu merey. Ana ga spzyang hopa balay na toru renrak Sehu’ na mrhuw mtzyawa.
Gaga smpung mha ini henas mpuw magal squliq ma, musa llahuy na sintaman Gi’ing ga ini shenas sazing squliq, yan nqu 總理、congli副總理、mrmaw congli財政部長smrzyut zaysang na mrhuw musa llahuy na sintman Gi’ing.
愛爾蘭mrhuw na setowAy’lan misu ga  邁克·馬丁Mayk.Mating cyux mlahang,愛爾蘭Ay’lan na 共和黨ru愛爾蘭Ay’lan統一黨ruw愛爾蘭Ay’lan綠黨nyux mkyoro mmlahang Sehu。ana sobih hazi’qu tesazing hiya, ana ga t’aring srraral lga rema yaqih pin kyalan nha la, t’aring raran ini tnaq lungan nha qutux Sehu. ini nha swaliy qu新芬黨tow naSinben, ini ptnaq ru klokah balay na政黨Setow， yasa sun mha ptciriq ru msqutux balay ryoryo naAy’lan. kwara qutux Koka qani ga nyux kmayal muci 政黨Setow ga 共和黨、Setow kongh統一黨mstnak na Setow ru工黨ga 中間派政黨mska’ na Setow. zaysang ru saykay nyux si n-gzyut mtnak,nank qu 英國talah tunux na squliq ru和歐盟Omon na kako nha ga ini ptnaq.

音樂hngang mqwas
ana su muci qutux cinbwanan narngu, kinholan balay na hngzyang愛爾蘭 Ay’lan ga maki’ baly msunan mqyanux, Wayal smbil pzyux balay naGaga.
pzyux balay llamu’ na hngyng ga wayal nya yugul kwara, yan nqu puqing hngzyang na talah tunux, maki qutux sinpngan nya piray piray hngzyang.twangan squ inii tnaq na kako uzi, Yan nqu miray miray rumiray龐克.
kwara llamu’hngzyang na 愛爾蘭Ay’lan ga,yan nga piray,ryuko，爵士ces，藍調lantyaw nyux mhtuw pzyux balay nakwara Koka na ssquliq.
政治seci
mrhuw na seci：
te gleng na Sotow瑪麗·羅賓遜 (Mary Robinson)Mari’.Lopingsyun qutux seng qeru kbhul qeru mpuw ptu kawas ski sazing seng ru sazing kawas na ryax ga mtzyuwaw squ 聯合國人權事務高級專員spzyang srzyut squ rengro na Koka.

飲食nniqun
spzyang balay nniqun na 愛爾蘭Ay’lan ga hi ru mruku，ru rramat tbihi  kwara nniqun na ska bsilung.ru tehok squ  16世紀lga si n-gzyut maniq ngahi na talahh tunux lga,yasa sun mha nniqun na 愛爾蘭Ay’lan uzi la. 古比芝士Kupi cis qani ga min kahul squte mkilux na愛爾蘭Ay’lan,  t’aring squ 1980qutux seng qeru kbhul spat pgan kawas mhtuw,spzyang balay nniqun na愛爾蘭Ay’lan. Kako na古比芝士Kupi cis ga taak ru mtumaw,mhbung ru iro nya,ssokan balay. Pbirun qu古比芝士Kupi cis siga cyugal hngawan ryax ‘nyan ga, qw

傳統kinhmgan
maki qutux pinkyalan na愛爾蘭 Ay’lan,son mha zyuzika凱爾特Kay’tcyux kmayan mha mnanak sinya nya trang nasa ma,t’aring balay ga spwah 聖派屈克senpay cyuk ini ga galan na 聖戴克蘭sentay klan ma. son mha,聖派屈克senpay cyuk galun nya zyuzika Kiristo 基督教na zyuzi ru wagi squnun na zyuzi十字暈（sun cross）, spwah nha wagi ru bniq tninun na zyuzika imi qani, aki son mha spzyang balay sngusan nya qu zyuzika qani.
ana balay ’ringan ga pitu kawas, kwara qu mhokung na愛爾蘭Ay’lan gamrema maki sa squliq na凱爾特Kay’t ru  ms’urux squ Koka na大不列顛Tapureten  na buqul.kruma ga cyux nya brwan squ babaw btunux mha qwas na biru北歐詩Pe’s, maki ska ga cyux miru mha
康爾沃郡Kang’wocyun
（十字zyuzi na珀蘭波斯Polanpos na 聖皮倫Senpilun）、威爾斯、We’s
羅納島、Lonataw,赫布里底群島Hpuliti（英國蘇格蘭西部）Inko Suklan sipu
ru愛爾蘭Ay’lan pzyux balay na rhzyal,cyux mblaq ms’urux kya kwara,kya kruma knalay btnux na zyuzi,aki skahul sraran na諾森布里亞王國Koka na Nosen puri（rhzyal na Inklan topepu na Koka na 古盎格魯撒克遜Kuang klu saksyun,uraw na亨伯河llyung Hnpo si ski 福思河llyung fus）ru ‘lwan squ Koka na蘇格蘭,ana gga kwara btunux qani,cyux nya squnun squ zyuzi 盎格魯-撒克遜 Angklu-Saksyun,slungun squ zyuzi ka na魯斯韋爾
Lukwe’.
Spzyang ru bsyaq balay na zyuzi ga：Mscyul（qalang na Lunst Ay’lan）na
zyuzi凱恩斯Kayns, （北愛爾蘭蒂龍郡）qalang na Tilong  pe Ay’lan,
莫那斯特博伊斯Monasterboice Mpnastepois（qutux knalay mtzyu kawas na 
Kki’an syuni,cyux maki squ qalang Laws na愛爾蘭Ay’lan）na zzzyuzika,
（cyux maki squ克朗麥克諾伊斯Clonmacnoise Klang mayk no’is—sraran na 
Llahuy na klazyul bbtunux愛爾蘭Ay’lan,cyux maki squ qalang
奧法利Awbali）
knalay na btunux qu zyuzika 凱爾特Kay’t.t’aring squ mpuw magal kawas lga,nanak qu  cyux msqutux na lga,yasa sun mhacyux t’aring ms’urux  squ rhzyal na凱爾特Kay’t la.
Mpuw qeru kawas na smka lga,t’aring m’blaq qu Gaga na凱爾特Kay’t la,nanu szyon balay kwara na squliq qu zyuzi ka na凱爾特Kay’t ru ckaw nha lozi.
qutux seng mspat kbul mziman pgan cyugal kawas,kwara qu kako na reysiki cyux‘’alan na柏林工業展覽會llngayan na Polin.
qutux seng mspat kbhun mziman pitu kawas, nyux kmalay biru qu 亨利·奧里爾
Hengli.Awli’.
Memaw mstopaw kwara qu qalang Ay’lan qu sazing zyaw qani,kwara qu zyuzika ru snbil Gaga qnxan qani ga mqas balay squliq na凱爾特Kay’t
Qutux seng mspat kbhul mtzyupgan kawas ga, high cross knalay sun mha giqas balay na kako,ckaw squ ryax na維多利亞Wetoliya kineng squ 都柏林Tupoling.lga,kwara qu mblaq qani ga nyux skahul squ 都柏林Tupoling ru ana m’inu’ na Koka la.
taring mblaq qu Gaga 凱爾特Kay’t lga,nanak qu kmhgan na kyokay ga,zyuzi ka na凱爾特Kay’t ga balay balay.
Kahun squ qutux seng mspat kbhul qeru pgan qeru kawas ski qutux seng qeru kbhul mpatul pgan kawas mtyaw sa愛奧那島 qalang  Ay’nataw（蘇格蘭）Suklan na亞歷山大Yalisanta  ru 尤菲米婭·里奇Yufemiya.Lici mruruw squ
ggalan ptrang na zyuzika Ay’lan

運動smlokah hi
mari’ kakay na蓋爾式kay’s ru Mari’板棍ga yasa sun mha spzyang ryako na mslokah hi’.Yasa lga mari’na kakay ga syon balay na mslokah hi’squliq,kaka mari’na愛爾蘭Ay’lan ga yasa sun mha spzyang na te qutux.Sazing seng ru mpuw qutux kawas mspung squ歐洲Oco sa magan byacingMpuw spat ryax,maki squ Ay’lan na Tupoling unroba’na英傑華Nanu squ pzyang balay lmaqux qu kakay na mari’qani ru,yugun nha lalu mha「都柏林球場」Rhzyal na mari’ Tupoli

博物館skwan smuran na qqaya
kwara sskwan ga nyux maki squ spzyang na qalang都柏林Tupoling, 
smku squ Gaga knalay reykisi na qqaya.
Kwara llngya na llaqi ga nyux si s’rxiy qalang Ay’lan uzi,baha hmswa
Nyux ggalan squ mbhuyaw ru kengkyu na reykisi uzi.

cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
CIA
外交部
List of current heads of state and government