ahican naca , nayi kulaheci niyama
“ahican naca , nayi kulaheci niyama” atulu tu ademiad ulisin tu nuwama, miadih kita tinasulit, hang yadah ku balucu’ aku.
「對不起，爸爸沒本事。」再過3天就是父親節了，看看這篇文章，感觸特別多。
cacay ku kamu muwangic naming kunam adihay atademaw, yawaw tu tatamaan maydih makai tu malalalumaa’, tengil sa kuwama, malinges mabalucu’ sakamu sa”mangelu’ kakupahabay tisuwan tulubataan amihca, maydih kisu amuketun tu nikalwamaita!”
一句話看哭無數人，兒子要跟家人斷絕關係，父親聽了又怒又氣，說：
「我辛辛苦苦養育了你三十年，你卻要跟我斷絕關係！」
sakamu sa kuwawa”aku tu kumisaicelangay, kyu idaw ku heci aku ayda sa”
可是兒子卻說：「我是靠自己的努力，才有今天的結果！」
inawawa sa uising, iising katuud ku nayay ku laheci aising, yatademaw naming sa nu babalaki anipakayakayan kyu idaw kukakulian nu heni, uwamaaku sa upacakayay tu tuwami misiwbayay.
兒子是醫生，醫院裡很多人實力都比他差，可那些人卻能靠著父母平步青雲，而自己的父親只是個賣麵的攤販。
malinges kidawawa maynah tu wama nida, wida acacay ku palitan nisutakuwan mangalay haw sa, itini ikakulian nayinayi ku ni piedap isu takiwan mucuduh aca sa.
兒子怒吼著斥責父親，你只會問我餓不餓，卻不能在事業上拉自己一把！
tengil satu kuwama, tu nikasilahud nuwawa,masikad angic sa, salengac t uku bukes baungan nuda ku wawa “ahican naca nayi ku laheci aku, aw pakasikaday sakaku”.
父親聽到兒子的控訴後，愧疚得泣不成聲，滿頭白髮的他，對兒子鞠了個躬：
「對不起，我沒本事，讓你受委屈了。」
makaadih tuyni, ukatuuday aluma idaw ku mahiniay akawa nu tinaku, mangelu’ pahabay tu wawa sadakadakay sa pabalaki tu waww, cay paayawa sat u babalaki, capakakapah tu nikaudip sa, cay paka cuduh malakakitaan sa.
這一幕，也是現在很多家庭的縮影，辛辛苦苦拉扯大的孩子，埋怨父母沒本事，不能讓自己錦衣玉食，不能讓自己飛黃騰達。
ukakitaan ababalaki papina , masausi tu, ukatuuday sa u malecaday naming kita,ababalaki. Usananal matabal mulekal duut henay yadatu misakakawaw, hadidididi’han mieyan tu kalisiw , sapahabay tu wawa sapakan atu dikuc.
家財萬貫的父母，只有少數，更多的是普普通通的父母。
他們起早貪黑地工作，一點一點掙得的錢，都成為了孩子口中飯、身上衣。
Balaki sat u kuwawa,miliang tu babalaki cay kayadah kuni pabeli sa, cay kawnayi nu laluutan nu babalaki , u kakawaw nu babalaki mamin tu sapabili iwawa.
當孩子長大了，卻埋怨父母給的太少。
其實不是父母沒本事，而是父母的那點本事全都給了孩子。
umaudipay nikaudip sa sawnu silaad sawni mabaat ku nupadungus. wida u maliangay tu babalaki awawa sa akay cay katineng, ita kinacacay masasuadih makelul kinacacay masasuadih.
人生就是一場漸行漸遠的目送。那些埋怨父母的孩子，可能不知道：
人生就是見一面，少一面。
ci lung=in-tay saysaydan taluma; itaywan pasubana’ tu cuda. atayda cinida amalingatu pasubana’, ciyamanida paculil tu mutupinay tu siliyaw a adidiay kadideng padungus cinidaan, widasa cacay ku kadideng nu heni, ciyamanida wida ku satupin cinidaan apatayda icacudadan, nihidan apahabay ku wawa balaki.
龍應台讀完博士後，回台灣教書。去報到的時候，父親開一輛運送飼料的廉價小貨車送她。那是家裡唯一的車，父親就是靠這輛車運輸飼料，把孩子養大。
itawya caay katayda inuayawan nu cacudadan mudebu tu cinida, samengmeng sa itapiingan adadan, sakamusa cinudaan” ciyawa haw masikad kakutisuwan sa, mahiniay akadideng mutupi tu saydan nu tabakiay acacudadan mutupin patayni pisikad sa”mudebutu ci lung-in-tay, padungus tu kadideng nu wama makayni i adidiay adadan sakalamkam satu miliyas.
那天父親並沒有開到大學正門，而是停到側門巷子裡，對她說：「爸爸覺得很對不起你，這種車實在不是接送大學教授的車。」龍應台下車，目送父親駛出巷子，匆匆離別。
caay pakadateng , anu cila padungus ciyama miliyas, , alaw han i tatuduhan nu mapatayay apanan, mabiciyama itangulan, haymaw han mucuduh patayda ilamal.
她沒想到，下一次目送父親離別，竟然是在火葬場的爐門前，父親睡在棺木裡，緩緩往火爐裡滑行。
sakamu sa ci lung-in-tay,”ubabalaki hananay ayda acacay, wida sa , idaw ku adasay nu mita kiyu ayda malalikeluh kita winin sa unipalalikeluh nu paudipay, ayda nikaudipan padungus yakulul alaw han mabaat.
龍應台說：
「所謂父女母子一場，只不過意味著，你和他的緣分就是今生今世不斷地在目送他的背影漸行漸遠。」
Idaw ku kamu nu babalaki” masatedep ku kilang cay kasatedeb ku bali’.”
一如古人那句：「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待。」
Katuuday mapatay amusikul tu nikalcabay, mamidang, kaliyuh hank u lalumaan.
很多人會花時間精力維護友誼，愛情，卻忽略了親情。
anu uwawasu mapatelac ku wayway , datengen sakamuen “inayay ku mahiniay aku hatida ku dihaku tisuwan”
如果你的孩子對你有誤解，記得告訴他：「沒有人能像我一樣愛你如命。」
anu idaw ku lahud isutu babalaki, anu mahida sa sametek han miadih ku bukes nu babalaki atu kalimucu’ numata, mapidek tuku kubid , widasa hacica kukabiyalaw nu babalaki tisuwan.
如果你對父母有抱怨，那就仔細看一看父母兩鬢的白髮和眼角的褶皺，那是他們為你操的心。
https://m.youtube.com/watch?v=B_N6pcD7H0E