Sena’（u sulit nu Hulam:順那部落）

nilacul
u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan ku niyazu’ nu Sena’. u kasalumaluma’ nu Sena’ sa, 140 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 335 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 150 ku tademaw, pakalatu 45%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 185 ku tademaw, pakalatu 55%.
阿美族稱此為「潮濕且踩踏會黏黏的地方」因為屬於北溪的低位河階,每當下雨的時候,土壤就會泥濘不堪,阿美族人稱這種「潮溼的地方踏的時候黏黏的感覺」為「suna'」,「順那」為其近似音。
資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=570

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 44%.

u niyazu’ nu Pangcah(Amis)
u Pangcah a niyazu' kuyni. tuud ku Pangcah a tademaw itiniay a niyazu', izawtu ku Sakizaya itini, caayhen pasumad ku ngangan nu Sakizaya.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yuancumin
u siwkay nu Yuancumin
u yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan yincumin a binacadan sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan yincumin a binacadan, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu yincumin a binacadan, sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網Paykanatal a pu Lumaluma'ay a se kitakit kalunasulitan atu palatuh calay zazan原住民族委員會全球資訊網統計資料yincumin a binacadan wei-yuan-huy kitakit nalunasulitan atu palatuh calayzazan pulung sausi nalunasulitan