“1508amihcaan11abulad30ademiad－1580amihcaan 8ayabulad 19ademiad”nalimaan mahka macakat i amis nu yitali sakasenengan a misangaay tu luma',u kasenengan aca nu aydaay a tademaw sayaway nu luma' naming ku kawaw atu sasalukiyawan mitadas misiki u kawaw nida, nayi kanipalinzi, a tu misanga tu kaku atu mikulit u siyungsay tu mahiniay a kawaw nu saydan.
（1508年11月30日－1580年8月19日）文藝復興時期北義大利最傑出的建築大師，也是歷史上第一位完全以建築和舞台設計為主業、沒有兼事雕塑和繪畫的職業建築師。
Pilatiu u kakataydaan nida asikawaw sa i winise. Paliwanan nida ku kiwkay, ukapahay a luma' palazzo”han pangangan ku tukay a kitidaan nu sakakaay,umasacacay aluma han u “villa” u iumahumahan masacacayay a luma u cayay lalecad , u nipisangan tu kalisiw caykalecad ku aca,i wicica hanany a tukay u liwliw nu tapiingan nidamin a nisangaan aluma`, yaitinay hanany u “winitutipalatiaw” a masacacayay a luma`,u misakawaay tu nutipan kasenengan a tademaw cinida,napatahekal tu nisulitan tu cuda”misaluma` sepat a kulit” namakay ni tinacudadan nitadasan nida mikulit idaw ku nisangaan tu adidiay a luma` pakay tuitiniay a tademaw sa mitesek kailabunu kacalilaw, namakayni cinidaan a wayway nu nipitudung tulu a siki. pakaynin i mukasi a kamusa nu luma sa , pangangan han nu pulatiaw han.
帕拉底歐主要活動於威尼托，留下了教堂、宮殿（palazzo，又譯作「城市官邸」）、別墅（villa，又譯作「莊園府邸」）等不同類型、不同造價檔次的建築。威欽察城內以及週邊郊區集中了他的大部分作品，該區塊稱作「威尼托的帕拉第奧式別墅」。他被認為是西方建築史上最具影響力的人物之一，出版過論文《建築四書》（1570），通過這本書他的設計模型對歐洲的建築風格造成了很深遠的影響；對源自他的風格的模仿持續了三個世紀。對於古典羅馬式理論，人稱帕拉弟奧主義。
pulatiaw 1508 a lecuhan i winitutipituwa, naw ancu.tipiyalu.tela.kangtula”Andrea di Piero della Gondola” u wama nida pi-ya-lu-tela-kang-tu-la u misiagiay tuluma “ u daykusang”u pakiyuc a tademaw kiyu nayay ku tatangahan nu ngangan, pihatida han tupangangan i ngangan nu wawanida pakabit han i ngangan nu wama.
帕拉底歐1508年生於威尼托的帕多瓦，原名安卓·迪·皮耶羅·德拉·岡多拉（Andrea di Piero della Gondola）。他的父親皮耶羅·德拉·岡多拉是一名磨房主（一說木匠），因身為平民而沒有姓氏，衹是按當地傳統簡單地在兒子的教名後綴上父名。
palatiaw 帕拉底歐
Palatiaw a sasakamun tabaki ku nipicalilaw, malecd tu sulit nida tu“sapisaluma` sepat a cudad” （I quattro libri dell'architettura）u hayali itawya cay kaliyas, inacuda sa sayaway nukilang anikulitan, sapisaluma kapah ku sapisanga, kapah sipitanam tu nuduma`, itawya ci palatiawCaay suwanise nida ku bacal hidan nu mukasi apisaluma, idaw kupisanga tukiwkay i tanpiaytu akulit miwanis tu nisangaan nida tu cacanan a nisikian.
帕拉底歐的理論俱備的高度影響力，與他的著作《建築四書》（I quattro libri dell'architettura）的流行是分不開的。這一部書的木版畫插圖尤為出色，建築細節表現得很到位，完全可以作為設計參考資料使用。同時帕拉底歐並沒有將分析對象完全局限在古羅馬建築上，也有對坦比哀多禮拜堂的圖解分析和他本人的一系列設計作品。
Ancu.palatiu, u nalimaan yu mahida macakat i amis nu Yitali sakapahay a nisangaan a kitidaan, u likisi sayaway sakapahay amisikiay tu sasalukiyawan kuyda, caay palinzi,u sanga atu mikulit ku kawaw nida usinmung mikingkiw tu luma`,u tataydaan nida i wiynitu, subeliden nida ku kiwkay kitidaan nu hunti, masacacayay a luma`,canamin kalecad, cay naming kalecad ku kalisiw a nipisanga tu luma` i wiycin hananay a niyadu` atu liwliw nu itidaay masaupu widanamin ku sanga nida itiniay pangangan han “winitu palatiaw a luma` han”.
安卓·帕拉底歐，文藝復興時期北義大利最傑出的建築大師，也是歷史上第一位完全以建築和舞台設計為主業、沒有兼事雕塑和繪畫的職業建築師。 帕拉底歐主要活動於威尼托，留下了教堂、宮殿、別墅等不同類型、不同造價檔次的建築。威欽察城內以及週邊郊區集中了他的大部分作品，該區塊稱作「威尼托的帕拉第奧式別墅」。