kaludi
u kamu nu Hulam: 泥鰍
u kamu nu Amilika: pond loach
taneng mukan, pakabian aesu', makapah tu uzip sakubabalaki. mahiniyan a buting caykayadah ku cika'.
u mahiniyay a buting manamuh ku lasutan, milimek i lasulasutan.

kakiliman (摘要)
泥鰍 (學名：Misgurnus anguillicaudatus）為輻鰭魚綱鯉形目鰍科的一種，因身體滑，難以捕捉，所以又稱為「鰗鰡」。 鰗鰡也用於形容小孩頑皮，溜的很快。
kaludi (mitesekay a nipangangan i cudad sa Misgurnus anguillicaudatus) u uzip nu hu-ci a buting mata nu kanli sapamataan nu kaludi (輻鰭魚綱鯉形目鰍科) a nikaidaw, lameneg ku udip kyu caay kadayum a dakepen, sisa singangan aca tu ya "U-liw" han. ina U-liw hananay sa sipatelit a han i caayay ka nuneng nu adiwawa, ya imi sa u sediw sananay a mulaliw.

kasaditan i cuwacuwa (分布)
本魚分布於緬甸與東北亞向南至中國溝渠、池塘、稻田等水體。

ina kaludi hananay sa kalaliwasakan sa iti Myanmar atu sawalian kasaamisan nu Ya-co pasaydaen i nu timulan sikatukuh i Cung-ko, sikalatlat nu kaludi i lakulakuan atu masacilisayay, atu takutakuan, umaumahan nu nipaanipan a kaidawan nu nanum a kakitidaan. 
在中國分布於雲南六大水系及其附屬水體，以及四川、湖北、湖南、重慶、台灣的各河流支流、湖泊、水庫、溝渠、池塘和稻田等水體，主要棲息於江河湖泊。該物種的模式產地在浙江舟山。 
iti Cung-ko nikalaliwasakan sa i Yin-nan masaenemay situngusay nu sapananuman a cilis, atu ya masacapaay tu nanum, i Se-cuwanay, Hu-peyay, Hu-nanay, Cung-cingay, atu nu Taywanay a sauwac, taku, banaw, lakulakuan atu takutakuan pasu ya umahan nu nipaanip, u satatungusan a sikaydih nu kaludi i kasahini nu lanulanuan. 
ina mahiniay sa kaidawan nu lihat u sakatatungusan i Ce-ciyang ya Cou-san hananay a kakitidaan.

kaidaw nu picidek mamelawan (特徵)
本魚體極修長，體側扁或略帶筒狀沿長，體色為斑駁的金褐色，帶有黑色斑點，背鰭1枚，約與背部同等大小；臀鰭短；位於背鰭之後，尾鰭後緣圓形，尾柄末端上方有一斑點，背鰭軟條9枚，臀鰭有軟條7枚。具有10個觸鬚，體長可達28公分。
u udip sa masatanayu, liwliw nu udip sa duhepic atu siladay tu masakimuluay a kasadit tanaya saan, u kulit nu udip sa babulatakan maskim katamelac, siladay tu nu lumeniay a tungaw, i kulul sa idaw ku masacacayay nu kasapucu nu sapikpik,sikalecad tu nu udipay a katabaki, nu udu a kikul sa masaapuyu, ya pucelak sa nudikudan nu kululay a sapikpik, nu kikulay a sapikpik masakimulu,i pabaw nu kikul sa idaw ku mapadepitay nu kulit adiding a adihen, kadawmianay  i kulul nu sapikpik sa makaala tu siwaay a nikasadit, i udu nu sapikpik sa idaw ku pituay a masadawmiay. iayaw nu laway sa cacay a bataan ku sikatebingaw nungisngi, nikatanayuan nu udip sa makaala tu 28 a sinci.

nikasaditan nu lihat (生態)
本魚棲息在河、湖泊、池塘和水田中，性情溫和，屬雜食性，以蠕蟲、小型甲殼動物、昆蟲等為食，容忍溫度在 2 與 30℃之間, 而且在水中氧氣不足時，能直接呼吸水面上的空氣。在氣壓低時，牠會變得十分活躍。
ina kaludi sa u nina’ i sikaudip nu sauwac, i banaw, i takutakuan, atu i masalakuay nu umah, u wayway sa kaladamsayan, masa u mukanany tu tuudtuuday, u masaungayay a cilekay, adidingay a sibadahungay a cilekay, atu kahaminan a cilekay ku tatungusan a mukan,sinikalayapan tu pakadungdung nu udip a maudip i tusaay katukuh tu tuluway a bataan nu demiad ku kasahida i nanum, pasu i labu nu nanum sa sikacaay kataneng nu hahanhanan sa, taneng a mihelup  tu i hekal a hahanhanan nu bali. kaselepan nu pipenec nu laliay sa, u wayway nida kasumadan mala u nu mitatebutay i kasahinian.

sakay nu kalisiway a auculan (經濟利用)
可食用魚、餌釣魚及觀賞魚，本種亦被引進至不少地方（如夏威夷），並有報告指引入後造成不利的生態衝擊。
taneng a kaneng kina kaludi, atu sapadakaw nu pacemuday tu buting atu sapazizaw tu mikinaulay, ina mahiniay a buting sa sipacumud nu tau taydaen icuwacuwa a kitidaan ( tinaku ya Hawaii ), kaidawan nu sipacumudaday a tademaw tu kaludi sa, nipatuduan i ulic kalabadesan i nudikudan ku kasilahat nu kaludi sa ku nipacudadan.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan (參考來源)
中文維基-泥鰍：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%A5%E9%B3%85
泥鰍：https://web.archive.org/web/20090814124021/http://www.fish.org.tw/chinese/Pond%20loach.html