makademecay nipatalu ayaw a kamu ni Haley (哈雷預言)

sapuelac nu ulic
ngatu cacay
kapulungan a ngadcan i 1758 a mihcan sabaw tusa a mihcan, sapicekul u payniyaniyazu’ tu tapuku mamin mabilbil ku balucu’, u sinmung amin miazih amin tu tapuku, muhalhal tu cacayay「kakaliwhan a labang｣ tu nikatayni. iniyan「kakaliwhan a labang ｣ sa u cacayay a pauliday a bunac流星. nu ingkuk u sinmung ci Haley pata luayaw tu kanu：「ina pauliday nu bunac ancay kay 1758 a mihcan hakya 1759 a mihcan ｣ a tahekal sa, u zuma sa tu a sinmung pakelid tu nipatalu ayaw ni Haley tu kamu , mangaleb twaca kuni kalucek nu ni, mapanutekay i 1759 a mihcan tuway abulal katukuh i limaay a mihcan tya tahekal.

ngatu tusa
tatenga’(真實的), 1759 a mihcan tuluway a bulad sabaw tulu a demiad, ina sata kelalay a pauliday a bunac, mutengteng tu tu tadaya’ay malecad tu saasik akikul, tahekal i  tapuku. mabuaw amin ku payniyaniyazu'. malupasubana’bana’ tu：ci Haley u tatenga ‘ay matineng musausi, tatenga’ malucek ku nisausi niza！ina pauliday a bunac sa uni Haley a nikadihan, sapikining nu tamtemdemaw cinizaan, pangangan hantu kina bunac tu ci「Haley a pauliday nu bunac ｣, sapazateng sa, ci Haley tu ni Haley sa caay pakadih tu nikatahekal nina pauliday a bunac, iayaw nu pitway ku sabaw a mihcan mapatay ciniza 1742 a mihcan mabelec tu miliyas tu hekal. kamatineng ci Haley「musausi saw｣ hani ?

ngatu tulu
nika iaayaw waca namakaydih twamin tu paulidaya bunac. u nikasa, i katenesan a mihcan maliyuh amin ku tademaw tu culil nina bunac, ina pauliday a bunac sa u culil sananay a kakaliw han a labang. ci Haley tuni Haley cucekhan niza ku nadipa’an natayniyay tusaay a bataan daw ku sepat ya a paulidy nu bunac palsipadac miazih, maazih niza i 1456、1531、1607、1682 a mihcan kina sepat tahkal ku pauliday a bunac, ni culilan a zazan malecalecad, kyasa sametek satu musakamu tina sasepatay uidaantu a bunac, hanu niniwtun a zazan musausi, kinacacay muliut tu cilal muculil sa 76 a mihcan, sipakaynihan niza musausi, sausi han niza anu muliyaw tayni aca tayni kina bunac saay 1758 a mihcan sabaw tusa a bulad sazikuz. mapatay tu ci Haley nika yanipatalu ayaw niza a kamu sa malucek amin, malakaka sikadan twaca nu payniyaniyazu’ ciniza.            

1705年，愛德蒙·哈雷發表論文，指出1456年、1531年、1607年和1682年出現的彗星其實是同一顆彗星，並預言這顆彗星將於1758年重返。當這顆彗星於1758年重返後被命名為哈雷彗星，而這時哈雷已經去世17年了。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
愛德蒙·哈雷
Edmond Halley Biography (SEDS)
A Halley Odyssey
The National Portrait Gallery (London) has several portraits of Halley: Search the collection
Halley, Edmond, An Estimate of the Degrees of the Mortality of Mankind (1693)
Material on Halley's life table for Breslau on the Life & Work of Statisticians site: Halley, Edmond
Halley, Edmund, Considerations on the Changes of the Latitudes of Some of the Principal Fixed Stars (1718) - Reprinted in R. G. Aitken, Edmund Halley and Stellar Proper Motions (1942)
Halley, Edmund, A Synopsis of the Astronomy of Comets (1715) annexed on pages 881 to 905 of volume 2 of The Elements of Astronomy by David Gregory
Online catalogue of Halley's working papers (part of the Royal Greenwich Observatory Archives held at Cambridge University Library)
nasulitan nay pabalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1