 I-la-s-mo 伊拉斯谟 
伊拉斯谟，全名德西德里乌斯·伊拉斯谟·罗特罗达穆斯（Desiderius Erasmus Roterodamus；1466年10月27日－1536年7月12日），也译作伊拉斯姆斯、埃拉斯默斯、艾拉思姆斯、伊拉斯莫斯，史学界通称鹿特丹的伊拉斯谟（Erasmus von Rotterdam），是文艺复兴时期尼德兰（今荷兰和比利时）著名的人文主义思想家和神学家、天主教神父，为北方文艺复兴的代表人物。
I-la-s-mo, hamin u ngangan niza ci Te-si-li-u-s. I-la-s-mo.low-te-low-tw-si-s “Desiderius Erasmus Roterodamus, 1466 a mihcaan 10 a bulad 27 a dimiad katukuh 1536 a mihcaan 7 a bulad 12 a dimiad” uzuma ci I-la-s-mu-s, Ay-la-s-mo-s, Ay-la-s-mu-s,I-las-mo-s, migingkiway tu laylay pangangan tu Lu-te-tan a I-la-s-mo “Erasmus von Rotterdam”, nu nalimaan misulitay ka cumelakan Ni-te-lan “ayzaay He-lan atu Pi-li-s” tu singanganay tu nu migingkiway tu nu tademawan a nizatengan atu mizatengay tu nu kamisama, tengsikiw sinpu, u situngusay tu nuamisay nu cumelak a nalimaan nisulitan.

adiidi’ a mihcaan童年
伊拉斯谟原名海尔特·海尔茨（荷兰语：Geert Geerts，亦作Gerhard Gerhards、Gerrit Gerritsz），大众认为生于鹿特丹，但最近有研究显示他出生地其实在今天荷兰的豪达（Gouda）。尽管他的名字已经和鹿特丹这座城市密不可分，事实上，他只在那里生活了四年便离开了，至死没再回去过。
I-la-s-mo uyaanan a ngangan ci Hay-al-te.Hay-al-ce “He-lan a kamu, Geert Geerts，mala uci Gerhard Gerhards、Gerrit Gerritsz” u katuuday hini sa nilecuay i Lu-ttan, nika ayzaay tu migingkiw pahakal tu pilecuhan niza a kakitizaan tadenga’ I ayzaay a He-lan a Haw-ta “ Gouda”. anu mahizahiza ciniza u ngangan atu Lu-te-tan-tuyni a niyazu’an caay tu kalaliwasak, tadengaay sepat a mihcaan ciniza mauzip itiza miliyas tu,katukuh i kapatayan caay tu katayza’.
后人只能从他著作中的只言片语拼凑出关于他家庭和早年岁月的信息。几乎可以肯定他是一个私生子，并有一位兄长。他父亲是一位牧师，使用的化名为Roger Gerard。母亲则是位医生的女儿，名Margaret。尽管伊拉斯谟作为私生子出世，他幼年仍然得到了父母的照料，直到在1483年暴发的鼠疫大流行中夫妇相继死去为止。
u wawa uyza makay nisulitan niza dada’ padadepdepit tu kamu tu makayzaay i lamuay a luma’ niza atu kasumamadan a sapatakus. taneng patatenga’ u bucud a wawaan ciniza, cacay ku kakama. u wama niza u bukesi, u ngangan ci Roger Gerard. wina uyza u nu misadan a tataynaan a wawa,nganga ci Margaret. anu bucud a lecuhan ci I-la-s-mo, adidi’ henay ciniza madiput tu nu wina wama, katukuh i 1483 a mihcaan tahkal ku edu a libung nikalalilalidan u heni malaacawaan kakilukilul katukuh i kapatayan.

picudadan a ziday求学时期
在双亲过世后，伊拉斯谟与兄长被送入圣奥古斯丁修道会中，少年时代的伊拉斯谟在修道院和半修道院式的学校里受到了当时最好的教育。有研究发现，伊拉斯谟曾在1487年深深迷上过一位被他称为“我灵魂之另一半”的男青年，名叫Servatius Rogerus。他曾对男青年写道：“我曾痛苦而不懈地追求过你。
I kapatayan nu wama ina hawsa, ci I-la-s-mo atu kakama mapatayza i Cin-aw-ku-s-tin tu siw-taw-huyan, masakapah a diday ci I-la-s-mo I cacudadan nu kiwkayay atu pangkiway a cacudad tu nu kiwkayay itawya u sakapahay a nipasubana’. maazih ku pigingkiw I 1487 a mihcaan malawlaw tu cacay mala u dungi tu zumaay cabay a tatami a masakapahay, ci Servatius Rogerus ku ngangan. saka misulit tu tatami a masakapahay ciniza, namalabadesan saicilangn sa milihlih cinizaan.
1492年，25岁的伊拉斯谟成为被授予神父之职，并且正式宣誓成为修士。但在之后的日子里他并未认真投身神职工作，反而将僧院制度作为了他批判教会统治中的主要抨击目标。在他从事神职工作后不久，就得到了一个离开修道院的机会。基于他精湛的拉丁语水平和闻名的作家身份，他被邀请担任康布雷采邑主教卑尔根的亨利的秘书。
1492 a mihcaan, 25 ku mihcaan ni I-la-s -mo mala u mikawaway tu nu sinpu, satu tatenga’ musaakamu pakatineng mala u mikilulay tu kamisama. nika zikuz caay kadimel amikilul tu kawaw nu kamisama, u pikilulan tu kamisama a puenengan mala u pipacuaycuayan a kiwkay u pikuwanan angangan patahkal tu panutekan. pikawaw tu nu kamisama ciniza caay katenes, siniala tu sailiyas tu nu picudadan tu nu kiwkayay. uyni u teneng niza tu La-tin a kamu atu singangan tu mitesekay nu misulitay, mapatakus ciniza situngus tu Kang-pu-ley lala’ nu sakakaay mikawaway tu kiwkay ci Pey-al-ken a Hen-li a misu.

nisulitana著作
伊拉斯谟的作品很多，他的许多著作里，《愚人颂》是最受瞩目的。伊拉斯谟长期在欧洲各地旅行，尤其是在英格兰和在意大利期间，他发展了以基督为中心思想的人文主义思想。
yadah ku nisulitan ni I-la-s-mo, yadah ku nisulitan niza, “Iy-zen-sung” u kanamuhan. ci I-la-s-mo lalid sa i Ow-cow miliwku i cuwacuwa a kakitizaan, sangaleb I Ing-ke-lan atu I-ta-li palahad ciniza tu kiwlu a nizatengan tu migingkiway tu nizateng nu tademaw.
即使他的思想是十分接近路德，他却从不愿意成为新教徒或者是鼓励教廷改革的，更别说是在教会里分旁派系。自始至终，他都是十分忠诚于他心中所笃定的平静和和谐。
u nizatengan niza macapi tu ni Lu-te, caay kaydih ciniza mala baluhay mikilulay tu kamisama anucaay mipaicelang misumad tu kiwkayay, sangaleb amana pisakamu i kiwkay msazumazuma a misasakaput. namalinngatu katukuh i pahezekan,malacacay ku balucu’ niza nizateng niza paketun u masatezepay atu mangaayay.