= Mb’ala（眉原部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang mb’ala.
142 sapah ka kneegu na sapah, 449 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 86% niqan 385 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 14% niqan  64 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 77%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq 5%, Bunun 2%, Amis 1%, Cou 1%.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang（部落名稱）
Qalang B’ala

Tukubeycu na alang（部落特色）
Alang B’ala hini pa snpeyyah Cing tikwo cida mi dhuq qnlhangan Tanah Tunux pa, pslutuc niqan pnswayan B’ala, Huku, Marepa mi Slamaw mi Nansu cyun na sediq ka miya mniq, kiya u pnswayan B’ala ka pnrdingan balay mniyah hini, 
Kiya ka mangal hangan niyi.

Nniqan niya（所在位置）
Nanto keyng Jinay go Singsng cwen mi alang B’ala.

Knlbangan（範圍）
Wa mniq Hucu cwen hnruwan hidaw ya bay 1 km hiya, Yayung Pinsbkan kcka ratuc yayung mksipaw pryxan hidaw, ya bay haypa 500 m na brnux dxral.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Brnux dxral

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Snpeyyah Formosa Kwotaw 3 haw kawsu kongru> Swesaren kwotaw 6 haw kawsu kongru stabuy Kwosing cyawryotaw>Tay 21 mquri Kwosing> Cangpey ru> Hucu cwen alang Gluban> alang Nakahara> alang B’ala.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang （電子地圖連結）
Teyncu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq（部落所屬族群）
Tayal.

Sduwi na kari saya（當今使用語言）
Skari kari Tayal, ska kari Telu.

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristo kyo: B’ala Kiristo Cyoro Kyokay, 
B’ala Sin Yasu Kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Alang B’ala pa snpeyyah diyax Cingtikwo cida dhuq qnlhangan Nihong cida, pslutuc niqan pnswayan B’ala, Huku, Marepa mi Slamaw mi Nansu cyun na sediq ka miya mniq, kiya u pnswayan B’ala ka pnrdingan balay mniyah hini, 
Kiya ka mangal hangan niyi. Qnlhangan Nihong cida, heytay Nihong u miyah mcbu pnswayan B’ala, hiti bay daw wada malax kmciyuk mcbu ka B’ala, ida balay pnswayan B’ala muturu alang u to bay pkixun heytay Nihong pthdil sapah btasan alang B’ala saya.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Ssanan sdhmawan rmiwaw
◎ Hweyswen Rincang
Tnqriyan ddwiyaq baraw ka kcka nniqan hiya, kiya balay ka 
tuhunac Dwiyaq Gokang na pryaxan hidaw tuhunac na 
dwiyaq tudu, pndkanan knbaraw pa to bay hmrinas 1700 m 
kana; kcka dwiyaq u knkana lmiqu ida nkiya kana, muru 
knbaraw nniqan u muda ptura mtltu, muxul, mtilux hari so ini 
pntna ka smhmawan qmita, mndungus bay ka qqhuni 
sdhmawan qmita mi kluwanan, wada pttuku bay kyoiku mi 
sdhmaun qmita ka dungus niya uri. Yaqyung u mtqiri kckaq 
ddwiyaq tudu, spuda mquri hnruwan hidaw pryaxan hidaw ka 
Yayung Pinsbnkan ka pusu, cida niya ka Yayung Kwantaw, 
Yayung Hnruwan hidaw, Yayung Cwenku uri mi tuhunac 
tudaya mqqiri, dwiyaq baraw rbuq ayu ka mnrrimax, wada 
pndungus sklwiyun bay ayu qsiya, mtbiyax yayung, tulaq 
qsiya ka sdhmawan qmita, niqan balay tukubeycu ka biyax na 
pnqita.

Qntan patas(參考資料)
Wang can Jinay gokosyo
“Bungka Tayal joku : Pnkrana mi tnhdilan alang na Tayal”
“Rmiwaw quri tnualang Sediq Tnpusu” 2001, Singcng weyn Sediq Tnpusu ingkay cupan.