 wangsuci, wangsoci 
萬壽菊
(俗名:金菊、黃菊、紅花、柏花、里苦艾、蜂窩菊、金花菊、金雞菊、萬盞菊)

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
u sulit nu zuma a kamu-Hulam atu Amilika
萬壽菊英名的由來據說在五百多年前，有位西班牙的軍官去墨西哥，發現了萬壽菊的野花，覺得非常可愛，便將種子帶回歐洲。當時許多人看見它開的全是金色的花朵，便用來供奉聖母瑪利亞，並將之命名為「Mary is Gold」意即「金色的瑪利亞」，後來便稱它為「marigold」。萬壽菊在十六世紀中便已傳到中國，因其花期長的特性，有些地方將其選為敬老之花，祝頌老人們健康長壽。所以萬壽菊的花語為：「長壽、多福、康寧、永駐的青春」。而在民間的中草藥應用上，據說有袪風降火、化痰止咳的功用。當然在秋季的花壇佈置時，更是不可或缺的重要角色。萬壽菊不但容易栽培，生長也很強健，開花時圓圓滿滿的大花，盆栽時幾乎不見綠葉，也難怪會有人稱它為「滿盆金」了。
i ayaw 500 mihcan,

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
Hulam talakaway a nipaluma nalunasulitan a sulu pulungamin a sulu《中國高等植物資料庫全庫》. Hulam kagak a yuan adidiay a mauzipay migankiway a suo中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
Yuancumincu weiyuanhuy-  sapayu' a nipaluma nu Yuancumin 行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p242
http://plant.tesri.gov.tw/plant100/WebPlantDetail.aspx?tno=539101010 萬壽菊
邱年永等著 原色臺灣藥用植物圖鑑(2) 223臭芙蓉 p254 台北南天書局
中國植物誌 第 75 卷 389 頁 PDF 萬壽菊
http://web.igarden.com.tw/magazine/show_one.php?serial_s=1201&serial_m=4 萬壽菊
臺灣藥用植物資源名錄 行政院衛生署中醫藥委員會 編 萬壽菊 92年10月467頁