datengen kina lima a bataan a kamu
你要記住下面50句話：
cacay, amana pitanam amala sayaway
1. 不要試圖什麼都爭第一。
tusa, amana pitanam msydih tu kapahay a kapahay a cabay, amana pisayadah tu cabay.
2. 不要試圖交到一個完美的朋友，也不要交到很多朋友。
tulu, miedap tu taw, udip haw icelsng tu
3. 幫助別人，自己也會強大起來。
sadawmi han minanam tuvasusikad, paculi tuyda u pahengaday 
4. 學會用真誠的簡單，對付虛偽的複雜。
makaala tu tabakiay a cacudadan uwawa aku kisu, miaik tu dadan uwawatu nu maku.
5. 考上大學，你是我的孩子；你掃馬路，更是我的孩子；
anu misakaph tu tuudip, kanahatu miasik tudadan tamelac malikat tu ku kitakit.
只要保持高貴的人格，掃馬路也可以掃出一個光明純潔的世界。
yu pisekingan i cacudadan kapah limaidaw kuiwa kutisu, ukaudipnu tademaw sa caypisulu tu cayaypaka ala tu tisu.
6. 學校裡的考場上可以有59分，人生的考場上決不允許不及格。
ukapah nu waway sakay kitakit u cayay ka pelu nu balu.
7. 美德是這個世界上惟一不會凋謝的花朵。
uasumidang ubangcalay alain nu balu, 
8. 愛情是一朵美麗的浪花，
nika nikaudip apaculil tu balinga mipacayi aca tu sinanut a paculil,
然而你生命的航船卻要繞開它小心翼翼的行駛，
umasakiywkiyway henay ku sapaculil ti bakung caypakamuku tu tamelacay  a nikunuy.
因為你稚嫩的雙槳運載不動神聖的職責。
anu mahicahica , amnanam aca kisu tu hican pahabayvku udip tu kakaydihan atu misitekeday.
9. 不管怎樣，你都是要學會培養自己有一項業餘愛好或特長。
anu patelac kinacacay , amana tu patelac tu sakay tusa.
10. 錯誤犯過一次，儘可能的不要再犯第二次。
uwayway nu misu usakasatiman.
11. 個性是你一生中最可貴的品質。
alahican anu cacay acabku nu mukasi a cida kikapahan ku kamu aca.
12. 有的時候一句古詩要比一個外語單詞有用的多。
cacay aam cacaku hemay cakaw madayum.
13. 一粥一飯，當思來之易。
anumapeci isu ku kasing ,misululkuyna anu papayi‘ kisu laecus.
14. 你打破個碗，媽媽可以原諒；你要是說謊，絕對不行。
cay kaw cungtung kuyna, yada ku pilunugc caay pakaedem,
15. 媽媽不是總統，你的要求太多是不能夠滿足的。
cay kaw wina acacay nu misu , ucabay kiyam nu msu.
16. 我不僅僅是你的媽媽，更是你的朋友。
palutatenga ekeng lipahak nu menmem
17. 堅信健康是快樂的源泉。
snu maydih muwangic angic han.
18. 想哭的時候就哭出來。
mahida u ucuya ku kaudip, laetus msngelu‘ hanikapatay nika mangelu tu tu yaan.
19. 人生如一杯茶，不能苦一輩子，但是總是要苦一陣子。
anu cay katinemg namakacuwaau ksu.
20. 如果你不知道從哪裡來，
anu mahidasa tacuwakdu,
那麼你就不知道到哪裡去；
anu cay katineng tacuwakisu 
如果你不知道該到哪裡去，
anu majidssa cay kisu katenes muculil itatengay adadan .
那麼你就不能夠持久的走在一條正確的道路上。
anu imelang ku wavu tstngs dskalibutan.
21. 小毛病往往可以導致大麻煩。
tu dedemiad haadidien leduhan
22. 每天多做一點，並堅持下去。
snu icuwacuwa leduen . u kawaw misadakadakay tu.
23. 在任何時候都要堅信：「方法會比困難多一點」。
u palutatenga u laleduan a sapaicelang
24. 信念是一種無堅不摧的力量。
u nangcalay a balucu‘ caay paanu mahicahica 
25. 美麗的心情永遠比美麗的外表重要一千倍。