 paybung, paybong 
白鳳草(俗名：台灣三七仔、長柄橙黃菊、白菜、白擔當、白廣菜)

mauzip i bayubayu'an datipasan, sacahamin nu Taywan. caay kayadah ku cilekay. uzumaay a sapayu' nu Taywan. u paluma a sakaluk sa, pacucuken i lala' ku paputunay a kaway, ipabaw sipapah.

kagak kakuniza(科學分類)
salaedan(界)：植物界 Plantae
panan(門)：被子植物門 Magnoliophyta
upiz(綱)：雙子葉植物綱 Magnoliopsida
mata(目)：菊目 Asterales
sapamat(科)：菊科 Asteraceae
mikitinay(屬)：菊三七屬 Gynura
hicahicaay(種)：白鳳菜 G. formosana

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
u sulit nu zuma a kamu-Hulam atu Amilika
白鳳菜（學名：Gynura divaricata subsp. formosana），又名白紅菜，是菊科菊三七屬的藥用植物，為臺灣特有種植物，分布在臺灣濱海地區，偶見於低海拔山區。在臺灣全年可生長，少有病蟲害，種植白鳳菜常用扦插法，將末端帶有數片嫩葉的莖，淺埋到土壤裡即可。清熱利尿，活血化瘀，涼血止血，舒筋活絡，解毒消腫。治感冒發熱，中暑腦炎，目赤腫痛，氣管炎，咳嗽，急性肝炎，慢性肝炎，肝硬化，肺癰，腎臟炎，腎盂炎，腸炎腹痛，高血壓，糖尿病，流鼻血，風濕骨痛。外用治創傷出血，跌打損傷，毒蟲螫傷。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p94
白鳳菜
昆明植物研究所. 白鳳菜. 《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
白鳳菜. 台灣野生植物資料庫. 特有生物研究保育中心.
《台灣蔬果實用百科第一輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年，ISDN:957-97452-1-8
李小軍、覃歡、劉歡. 〈菊三七屬植物的民族藥用和食用價值〉. 《中南民族大學學報（自然科學版）》. [2016-11-14].