salunganay ku bi’ a tademaw (睡美人)
《睡美人》（英語：Sleeping Beauty）是1959年由迪士尼上映的第16部經典動畫長片。是迪士尼長篇電影史上第一部Super Technirama 70的寬螢幕電影。20年代所發行的迪士尼白金珍藏版DVD中收錄了艾蜜莉·奧斯蒙獻唱的主題歌「悠長美夢（Once Upon A Dream）」。本片DVD已經由博偉在台灣發行，VCD由中錄德加拉在中國大陸發行。
"salunganay ku bi’ a tademaw" (A-me-li-ka a kamu: Sleeping Beauty) u 1959 a mihcaan nu Ti-se-ni a nipaiga saka 16 a igaan u micidek ku kapah tanayu’ay mganga a iga. nu Ti-se-ni tanayu’ay a iga i lalay u saayaway a iga "Super Technirama 70" kaahebal ku aazihan a iga. 20 a zidayan nipatahkalan a iga u Ti-se-ni salengacay kim nisinga’an tu a DVD nisulupan nikiluan tu ni Ay-miy-li Aow-s-mung nidadiwan satangahan a dadiw “u matenesay mahaymaway kapahay a sinpi” (Once Upon A Dream). uyni DVD a iga namapatahkal tu ni Pow-wiy i Taywan, VCD yu ci Cung-lu-te-cya-la i Cong-kow-Talu a nipatahkal tuyni a iga.

kungku (故事內容)
史蒂芬國王與麗亞皇后誕下了小公主，取名為奧蘿拉，全國人民都在慶祝小公主的誕生，而且休伯和史蒂芬這兩位國王從很久以前就有意合併一個國家，史蒂芬的女兒奧蘿拉與休伯的兒子菲利浦就此定下娃娃親，在賀禮上來了三位善良的仙子（花拉仙子、翡翠仙子、藍天仙子），她們輪流給小公主美好的祝福，在第二位仙子的祝福過後，邪惡的黑女巫-梅爾菲森特突然出現在大殿上，以公主祝福的名義施下詛咒，讓奧蘿拉在十六歲生日之時被紡車針刺死。
S-ti-ben a kow-wang atu ci li-ya a cawa nu kow-wang mulecuh tu adidi’ay a kung-cu, pangangan han ci Aow-lu-la, kanatalay a tademaw amin malimulak tu nilecuh tu adidi’ay a kung-cu, satu ci Siw-pow atu ci S-ti-ben uyni tatusaay a kow-wang nanu ayawtu sibalucu’ a papung a cacay tu ku kanatal, S-ti-ben tataynaan a wawa ci Aow-lu-la atu tatama a wawa ni Siw-pu ci Bey-li-pu tini palaacawa tu wawa a kalaacawa, i pipaamid izaw tayni ku tatuluay damsayay a syen-ce “Balu-la syen-ce, landaway syen-ce, sumilaway syen-ce”, kakutay sa kuheni padaesu ci adidi’ay a kung-cu, i saka tusa a syen-ce mamin mipadaesu hawsa, u talahaday lumeni’ay a tatayna nu mapalaway ci Bey-al-bey-sen-te bahal sa muculal i tumunaw, i padaesu a ngangan mitima tya kung-cuan, ngay ci Aow-lu-la i sabaw enem a mihcaan tu nilecu’ han a demiad macucuk nu zinum nu mising a mapatay.
在梅爾菲森特狂笑著離去後，大家都嚇壞了，而第三位仙子的祝福將是如果公主被紡車針所刺會一直沉睡，直到得到真愛之吻才能醒來。隨後，國王下令將全國的紡車全部燒毀。 三位仙子為了防止意外的發生，與國王與皇后商討後，化裝成農婦帶著小公主悄悄離開了城堡，把小公主更名為-薔薇玫瑰，並在一個茂密的森林中隱居。
ci Mey-al-bey-sen-te tunutawa sa matawa amiliyas, matawid amin ku katuuday, sakatulu a syen-ce tu nipadaesu anu macucu’ nu mising a zinum a celem asa mabi’, katukuh izaw ku tatenga’ay a lemu’ a kisu kya manengil. kilul satu, u kow-wang musakamu tu hamin a kanatalay a zinum nu mising hamin han mituduh sa. tatuluay a syen-ce sakay amitena’ a sikawaw tu kaliyuah sa, matatengil tu ku kow-wang atu acawa nu kow-wang, mibihun sa mala u malukay a tatayna laday sa tya adidi’ay a kung-cu sunuk satu miliyas tya bukubu a luma’, pasumad han ku ngangan niya adidi’ay kung-cu ci Cyang-wiy-baluan han, itiza tu i cacayay macebeday a kilakilangan mananel.
在薔薇玫瑰十六歲當天，三位仙子為了籌備慶祝她的生日而把她支到森林採草莓，她們動用法力為薔薇玫瑰做了禮服與蛋糕，而此時薔薇玫瑰在森林中與她夢中的王子菲利浦相會了。邪惡的梅爾菲森特從未放棄她所施下的詛咒，她派遣出去尋找奧蘿拉的手下都失敗而歸，梅爾菲森特而為此大發雷霆，她讓她最親近的寵物烏鴉親自去尋找奧蘿拉的蹤跡。
ci Cyang-wiy-balu i sabaw enem a mihcaan tuyza a demiadan, tatuluay a syen-ce amilasul tu sakalimulak tu pilecuhan niza patayzaen niza i kilakilangan mipelu’ tu kamacal, a sapalawen nu heni misang’a tu zikuz atu tang-kaw ni Cyang-wiy- balu, ayzaay ci Cyang-wiy-balu i kilalikangan atu i sinpiay niza a wang-ce ci Bey-li-pu malitemuh tu. talahaday a Mey-al-bey-sen-te caay piales tu pitima niza, miculcul ciniza papikilim tu caculculan ni Aow-lu-la caay kaleku taluma’ satu, ci Mey-al-bey-sen-te tunutuwa’ sa malinges, u kanamuhan niza aadupan a ak’ak papikilim tu nazipaan ni Aow-lu-la.
此時，兩位仙子為了奧蘿拉禮服的顏色而進行了衣服變色的魔法大戰，魔法的光輝引起了梅爾菲森特寵物烏鴉的注意，並追了過來，此時奧蘿拉也回到家中，奧蘿拉看到三位仙子為她準備的驚喜時高興不已，而三位仙子得知她將與她的夢中情人見面時，吿訴她其實就是奧蘿拉公主，並已經於菲利浦王子訂婚，不能再見到他後，奧蘿拉失聲痛哭起來。此時，梅爾菲森特的寵物烏鴉在門外聽到了一切，便飛回去報告。
uyni satu, tatusaay a syen-ce sakay kulit nu zikuc ci Aow-lu-laan malingatu tu mipasumad tu kulit nu zikuc mingayaw tu Di’tu a palaw, Di’tu a palaw a likat malilid ci Mey-al-bey-sen-te amihaymaw tu kya kanamuhan aadupan ak’ak, milalaba’ tayni, ayzaay ni Aow-lu-la katukuh tu i luma’, ci Aow-lu-la pakazih kya tatuluay a syen-ce milasul tu katawiday a namuh hawsa tunu lipahak sa, ya tatuluay a syen-ce matineng tu a masasukazih ciniza tu i sinpiay a sasumidang hawsa, sakamu han niza tatenga’ ci Aow-lu-la, u maminay tu patapang ci Bey-li-puan, la’cus tu a masasukazih cinizaan sa, ci Aow-lu-la tunuangi sa nayi’ tu ku suni. ayza satu, u kanamuhan ni Mey-al-bey-sen-te aadupan ak’ak i hekal nu panan matengil tu ku canacanan a kawawan, mahel satu taluma’ pasakamu.
深夜，三位仙子悄悄將奧蘿拉公主帶回了城堡，在三位仙子暫時離開奧蘿拉公主所在的房間期間，奧蘿拉公主中了梅爾菲森特的詭計，被其誘拐到城堡的塔頂，並教唆奧蘿拉公主碰了紡車針，三位仙女匆匆趕到塔頂，但一切都晚了，三位仙子為了挽回一切則施法讓全國人民與奧蘿拉公主一樣都昏睡過去。  
teban nu labi i, tatuluay a syen-ce sunuk sa mitengteng ci Aow-lu-laan kung-cu pataluma’ tuya bukubu a luma’, i pacena’ miliya niya tatuluay a syen-ce i kakabi’an ni Auw-lu-la kung-cu hawsa, ci Aow-lu-la kung-cu mabihkac tu ni Mey-al-bey-sen-te, sabanaen patayzaen i tukun nu bukubu a luma’, misungaay ci Aow-lu-la kung-cuan papitebing tu zinum nu mising, tatuluay a syen-ce sakalah sa tayza i tukun nu bukubu, nika mautang tatu, tatuluay a syen-ce sakay amipanukas tu nipalaw ngay kanatalay a tademaw atu ci Aow-lu-la kung-cu malecad sasinawalan ku bi’.
梅爾菲森特將菲利浦王子抓走並將他囚禁起來，三位仙子得知後便悄悄潛入梅爾菲森特的城堡設法將菲利浦王子救了出來，並賜予了神劍魔盾，梅爾菲森特施法企圖阻止菲利浦王子向史蒂芬的城堡前進，使史蒂芬的城堡布滿了荊棘，在三位仙子的幫助下，菲利浦王子克服了重重困難，梅爾菲森特見狀，變身為一隻巨大的黑色巨龍，口噴烈焰對付菲利浦王子，三位仙子在王子的武器上施了法力，用真理之劍刺死了梅爾菲森特，一切都恢復了原狀。
zakepen ni Mey-al-bey-sen-te ci Bey-li-pu wang-ce pulule han niza. matineng tu kya tatuluay a syen-ce sunu’k satu micumud tu bukubu a luma’ ni Mey-al-bey-sen-te mizateng ahicanen amiala patahkal ci Bey-li-pu a wang-ce sa, a pabelian tu nu Di’tuay a bakan, ci Mey-al-bey-sen-te mipalaw amaydih mitena’ ci Bey-li-pu wang-ce pasayza taayaw i bukubu a luma’ ni S-ti-ben, u bukubu a luma’ ni S-ti-ben hamin tu u katalawan, i piedap niya tatuluay a syen-ce, ci Bey-li-pu wang-ce makadungdung tu labades, maazih ni Mey-al-bey-sen-te kukahini, pasumad satu uzipi mala u tabakiay a lumeni’ay a ngangic, u laway mipes tu akuti’ay a lamal micuay ci Bey-li-puan wang-cean, tatuluay a syen-ce i wang-ce u sapingayaw a sazikec misapalaw paicelang, au u mucelay a bakan ku sapicucu’ a mapatay ci Mey-al-bey-sen-te, hamin mahiza tu nu naayaway a nikauzip.
隨後，菲利浦王子到了塔頂，給了奧蘿拉公主深情的一吻，奧蘿拉公主從沉睡中甦醒過來，全國百姓也隨之醒了過來，在大家的祝福之中，王子與公主翩翩起舞，從此他們便過上了幸福甜蜜的生活。
kilul satu, ci Bey-li-pu a wang-ce katukuh tu i tukung nu bukubu, kisu’ han niza ci Aow-lu-la kung-cu, ci Aow-lu-la kung-cu, namacelem ku bi’ nengil satu, kanatalay amin a tademaw kilul satu manengil, i padaesuan nu katuuday, wang-ce atu kung-cu satebudtebud satu musalukyaw, namahini sa kapah lihalay tu kuni kauzip nu heni.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-睡美人：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%9D%A1%E7%BE%8E%E4%BA%BA