寄不出的一封信

paydemiad misulitkaku tunademiad asulit.
bulatu kaku i disuwan.mahicatukisu hani !,nademiad a
salityadah ku mazatengay i tisuwan. kanca'bimelaw witu
itizaay atademaw.haw. u tademaw hany kay.
malaheci u caayka sizuma.nika misabalucu'tu i  nanudawya.haw ! 
cacaykaku patayza i 
maketun nacaku nibisulit tu usi.
maydih a cakaku a milimek adaiza milisu i tisuwan.hani ! ,
amanaka imelang haw anumatenes tukisu itiza bimelawwitu tademaw.caay kalecat.tunumita.caay kacima ! isutu kalihalawwan numaku i a mana ka lihanaw itakuwan haw. kapah amin itiniaya. ayza i kalahukantu caletec haw i tizanulala' nuhiday a niayzu' kanalaze pizizawentu. kalahukantu malahuk henig i .
ayza  ademiad u bilibayan. i tizatu hawkisu. a nuci:latu. i tangasatu. maykayni nu wama'an. ademiad. inayi kisu. sakapah hantu haw.
今天是星期日
mahicaay tu hakiya kunika uzip nina tina mihmihcaan.
anu cila'tu may kay nitu pisulit tusay demiad day a sulit .
i inwtu kubaliyus mahicatu hakiya kisu i nayinayitu. dekideki numisu 
kamahizatu ! ,
mabulahtu mangalebtu i sa malalemed tu ku sapisulit numaku. 淚水濕透了我的筆記本，i katangaan tu delug nu labi inayi' 
ku tekiteki' sa macekil   kuni kabudi'  zizawhan azaw u sepi' mabiyalaw acatukaku i mahicatukisu kapahtu haw?
saka sigpayan nakukisu kuni sakatateng'ayi 
a balucu'satimlentu
u isutu kuhalhal lan numaku. 
idizaw kisu pizizaw wituhaw .
itizatu i lutuklutuk kan haw .uyzatu依舊kanca izaw ku
silangiwngiway.難言之隱makesem我心中難過kubalucu'numaku.
hani inw tu maykayni mahicatukisu? masasibud han nay baliyus.makakilultu
maudadtu i tini. a hicaen nacahamay.
ayza a demiad
u numamihulul ademiad sa !
nu layak dada'.漢人的日子情人節
u tademaw hananaysa
anu mi lihizatu i hekalsa masatinengtu sadiput平安ahicaen naca satezeptu canacanan akakawawan atu palihalal.
平安平心tucabay anu aniwiwku balucu'孤單的心
nucimasa matineng mitatibay anu i luma’tu.
hubaw caayka tinengtu mabelilih tusaka izuma'ay atademaw. wizaan 
pakaylay kansatu misuayaytu mayinah. atu mitatibay sisakatawid.
 很懂的
單心寂寞的心，mitatibay偏差halu nika uyasa.
陷入憂心但是
misuayaw面對或遭遇pakaylay勉勵kiymi面臨
mibanbang.勉勵
sawsawni mayinahtu氣憤 miedis遷怒 mabaluduhtu. 發怒
anu adidikay atakulapsa zizawhan kay bihidasaw.粗心大意
bihidsaw臉色
欺負masawacu tuwaca!甚至深深的mulcekay.
uyniyaca甚至
maucung生氣
malinges生氣
amana hatiyaen.mizizawtu nikauzip nutademaw.
   uyniyaca  i mulcekentu hamay kunikauzp.
kasa'timan tuku i lalapuway nuluma' nay izawtu saading
nu katuuday.
u kabaliyusan a puu'nu numihecaan.
sa u lalud.misabalakas kina baliyusaan. makakilultu~pizizaw wituhaw ! i dizatu kisu ibuyu’nu di’tu聖山 nu hulaman haw!yuzatu kaku.