 Himoti 
u sulit nu Hulam: 電光部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan a niyazu’ ku Himoti. u kasalumaluma’ nu Himoti sa, 230 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 635 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 421 ku tademaw, pakalatu 66%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 214 ku tademaw, pakalatu 34%.
電光此地舊稱為雷公火，族人則稱之曰Kaadaadaan。據說原本是「卑南族」的稱呼，其意義不明。相傳過去此地在夜晚出現怪火，住里瓏的居民非常驚訝，認為那怪火是閃電，閩南語將閃電說成雷公，遂以雷公火為社名。
電光阿美族人多屬於「恆春阿美群」，電光部落的阿美族人認為Arapanay(今知本溪出海口南方)為全體阿美族人的發祥地，族人後來分成幾群氏族向各地遷移。而電光的阿美族人又因為各地耕地駔族，紛紛遷往恆春，之後又因恆春地區有漢人遷入，導致耕地不足等問題，各氏族再以不同遷徙路線，到達現在的電光。 
電光目前共有8個氏族：Ciwidian、Malulang、Pacidal、Pawtawan、Rarangs、Kakupa、Tarisakan、Sakayangay。在電光每一戶阿美族人家都有木製的氏族門牌，標誌著該戶的氏族名、戶長阿美名及戶長漢名，以顯示該住戶身分(《電光石火─電光部落文史紀錄》2008，東縣電光社區發展協會出版)。 
◎ 電光部落大事記： 
‧ 1807年Rangaw和Fangas由現屏東縣滿州鄉到現在電光Kaadaadaan。 
‧ 1850年電光成立年齡組織Kaput。 
‧ 1866年中國清朝發現電光很奇怪的火，舊稱「雷公火」的由來。 
‧ 1867-1870年用竹砲抵抗清兵。 
‧ 1900年日本人來台灣東部，開始殖民、開發。 
‧ 1915年日本人興建「日本派出所」，因為電光人民約30﹪不滿日本人，所以日本人強制每一家族登記日本名。 
‧ 1939年日本人成立東台灣出農場種植咖啡，早期電光咖啡山的由來。現在已沒有人種植咖啡，咖啡以種植尤加利樹為居多。 
‧ 1943年日本人成立日出國語講習所（日語）。 
‧ 1946年日出所改名為電光國民學校（台灣光復）。 
‧ 1956年電光天主教堂落成啟用，當時教友約有600人。 
‧ 1957年電光國民學校校長黃定龍先生父子三人，涉卑南溪不幸溺斃（當時聯外道路關山只有簡易便橋，七、八月河水暴漲，對外幾乎失聯。） 
‧ 1962年電光第一家雜貨店【靜安商號】。 
‧ 1968年電光國民學校改為電光國民小學。 
‧ 1991年9月3日電光國中畢業生匿名致函當時省主席邱創煥先生，建請在卑南溪架設水泥橋以利通行。同年10月，省主席邱創煥先生補助關山鎮公所，興建電光大橋工程經費八千萬元。 
‧ 1993年關山民族路地下道及電光大橋通車啟用。 
‧ 1996年許鎮長瑞貴先生、方主席瑞清先生、林議員光雄先生，赴縣政府協調電光原住民多功能活動中心土地撥用。 
‧ 1998年電光原住民多功能活動中心落成啟用。 
‧ 2000年電光社區圍牆原空心磚改建以原住民圖騰為主的水泥牆。 
‧2000年工程電光1-2號堤防改善。 
‧2002年電光3號堤防改善。 
‧2006年行政院原民會補助電光部落裝設小耳朵。 
(《電光石火─電光部落文史紀錄》2008，東縣電光社區發展協會出版)

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 63%, Puyuma 2%, zumazuma 2%.

u Yuwatan a niyazu'
u Yuwatan(Bunun) a niyazu' kuyni, tuud ku Yuwatan(Bunun) a tademaw itini, u zuma a tademaw sa u Pangcah(Amis) atu Puyuma.

u Sakizaya a tademaw
inay ku Sakizaya a tademaw itini.

u cidekay nu Taywan yincumin
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 9 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網