= Lalauran（拉勞蘭部落） =
Gaga mniq Taytung Taymarisyang ka alang Lalauran.
60 sapah ka kneegu na sapah, 151 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 90% niqan 136 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 10% niqan  15 hiyi koia.

Hangan alang (部落名稱)
alang Ra-raw-ran.

Pnseanak (部落特色)
Rarawran ga nniq Pay-wan-cu dungus kari na o knmalu bi ka dxgal hini.

Nniqan (所在位置)
Tay-tung-seyn Tay-ma-ri syang Syang-ran cun.

Llbangan (範圍)
Wada sttu hari ka saw 700 knjisan hunac tgaan rulu qrngul Syang-ran.
Nniqan llingay  (地理環境)
breenux.

Pgkla ppanan rulu (交通資訊)
Tey-ru: Peapa rulu qrngul dhuq bcingan tgaan rulu Tay- ma-ri , priyux peapa Ting-tung qe-yun uxay uri o peapa haya dhuq alang Syang-ran.
Mgriq rulu: Muda Nan-huwey kung-ru( Tay 9 seyn) dhuq Syang-ran- cun.
http://diingdong.myweb.hinet.net/
http://new.twtraffic.com.tw/twrail/index.aspx
http://diingdong.myweb.hinet.net/
http://new.twtraffic.com.tw/twrail/index.aspx

Mlutuc Teyn-c ti-tu (電子地圖連結)
Teyn-c ti-tu alang.

Klgan seejiq alang (部落所屬族群)
Pay-wan-cu.

Skari kari (使用語言)
kari Amis, kari Pay-wan, kari Tlu.

Snhiyan Cung-cyaw (宗教信仰)
Snhiyan seuxal klgan, Ci-tu-cyaw, Teyn-cwu-cyaw, Ceng-Yey-su-cyaw.

Pnyahan alang (部落由來)
Hangan Syang-ran sbiyaw kika nalan Tanah. Tunux siida, plalay hangan no 「How-cay-ran-se」, Amis Ralawdan, dungus na o「kmusa rmingaw nniqan」.
Ga klwaan Tanah Tunux siida, pneiyah Sin-cu,
Myaw-ri thjil qnpah hini ka Khilang, iyux mluk dxgal pskari seejiq Amis kjiyax ka dhyaan. Hngkawas 1930 Tanah Tunux Ceng-fu iyux iya kmdudul knparu ka qnaqih na, wada pesthjil hunacbgurah Syang-ran ka seejiq Amia, seejiq Khilang mseupu mniq sbiyaw nniqan , kiya ka sbiyaw Syang-ran ksun.
Amis thangan dxgal nii o Sasadakkan, kika nniqan smriyu qsiya」uri. Iyux smpuwan gaya Amis, Pay-wan-cu, Pey-nan kingal bgurah alang.
Seejiq Pay-wan-cu plalay pusu mniq dgiyaq Sang-   ran, Tanah Tunux siida iyux kmalu qmlahang, wada tnhjilan breenux ka seejiq Pay-wan cu, seejiq Lalaulan endaan empitu pxal thjil kika mniq alang Sin-syang-ran ka sayang ni ga kndadax alang Cyo- syang-ran  lwaqan ka Amis gmaxan mniq hini.
Yaa bi wada brah hngkawas 20 ungac bi seejiq mkla hini niqan kingal alang Pay-wan-cu →alang Lalaulan.
Siida o seejiq Pay-wan-cu ga ska Amis smiyan mlukus lukus Amis, meuyas uyas Amis, mgrig grig Amis…bitaq niqan kingal jiyax, 
Seejiq Pay-wan siida gaga wada kska smiyan iyax na Amis ,  mlukus lukus Amis, meuyas uyas Amis, Pay-wan-cu rrisaw tduwa brahi miying gaya dha nanaq da, kari dha nanaq, alang dha nanaq.              
Sayang do nasi niqan seejiq ga rmngaw eptsamac sapah pyasan, Pay-wan-cu cin-nyen-hwey siida, plalay lmnglung alang Lalaulan kana han.Alang nii gisu giman da Gisu yahun giman ka alang nii da, alang Lalaulan sayang ga ida ini pstuq mquri pnyahan  mdrumuc na.

Pgkla rgrigan kwan-kwang  (旅遊觀光資訊)
Pusu yahan rmigaw: Cin-nyen-hwey, Tay-ma-ri cin- ceng- san, Sin-syang-ran yi-ce, alang qnpahan masu.
Pusu sqyanan dxgal. Sin-syang-ran Ci-tu cang-raw cyaw-hwey.Tay-tung-syeyn Tay-ma-ri-syang sin-syang – ran ru 13 rin 88-4 spgan. 
(Paah pnrhulan Dempsnhyian nuda  hngkawas maspac mseupu sngkkingal lnglungan na snalu saw pnrhulan qtaan ka Pay-wan-cu.)     
Quri rmngaw sjiqan:Sin-syang-ran Cyaw-hwey emptabug Day-min- syung 089-780032 Teyn-c sing-syang Lutuc qnawal: 089-780848               
http://diingdong.myweb.hinet.net/ http://new.twtraffic.com.tw/twrail/index.aspx http://diingdong.myweb.hinet.net/ http://new.twtraffic.com.tw/twrail/index.aspx

Qtaan  bnatas (參考資料)
《Tay-tung-syeyn s》- Pnatas Amis  Si-tung lmuan hangan dxgal.

內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料