lupaytewiyciya nilecuhan i pakuyuc a luma`, uwama nida umisisiway amikuliay, matabal matineng tucunida tu cacana akakawawan, limaay kumihca matineng tu musakamu tu nu latin atu kasetiliya a kamu mitanam misanga tu dadiw.
洛佩·德·维加出生在一个贫寒的家庭，父亲是一个专业刺绣工人。他非常早熟，在五岁的时候就认识拉丁语和卡斯蒂利亚语，并创作诗歌。
i sabatusa kumihca nida matineng tu misulit tu sakasu sayaway nida,inasakasu nungangan sa”tatengaay a mamidang” ya kung ku ayda mahedaw tu.
在他十二岁的时候就创作了他的第一部喜剧；但这部名叫《真正的情人》剧作如今已经丢失。
Sakahemek nida micumud tu wiysen aysepinayl misanga tu mateli a adidiay a cacudadan .
他惊人的杰出才能使他能够进入维森特·埃斯皮内尔创办的马德里小学读书。
nudikuda sa, nuayawan nu yisu”nudikuda nu kakitaan a cacudaan” mududuc micuda. 1577 amihca katukuh 1581amihcaan i alkala.teaynaylase a tabakiay a cacudadan sepat a mihca, nika caay pakaala tu nicudadan.
之后，他在耶稣会（也就是后来的皇家学校）继续深造。1577年到1581年期间他在阿尔卡拉·德·埃纳雷斯大学学习四年，但没有获得任何学位。
akay caykanuneng cunida atu wayway masimal ku mata cay kadih malasunghu, u mikuwanay  cunidaan pasatedepen ku nipiedap tu sapicuda tu kalisiw, 
也许是因为他的不守规矩的行为作风以及风流的个性使他无法适应神父职位。他的监护人也停止了对他学业的资金支持。
nudikudan  atu acawa nuda malaliyas ku heni, maydih paini tu ngalay ,lupay pabiciyamaan nida tu manamuhay a sakasu,
她后来和她的丈夫离婚；为了回报她的爱意，洛佩给她父亲的剧团创作喜剧。
i 1587amihcaan ci aylunna hang sa siacawaw tu kakitaan , u hinalungesay cu lupay pakayni i mamidang atu luma` nuda hatida ku linges.
在1587年，埃伦娜答应了一位贵族求婚，充满怨恨的洛佩也针对这位情人和她的家庭发表了很多愤恨之言。
Kanaha tu,ci lipay nisulitan nuda tu cuda,”latuluteya”madateng nida ci aylunna.awsuliaw akakadihan, itawya u kakaduhhan nuda ci isapayla.te.altelayte.iulpina.  maladay mulaliw. 1588amihcaan 5ayabulad 10ademiad mikikung. idadiw sa maadih ku ngalay nida patubeli ci paylisa han nida muawaw.
虽然，洛佩在几年之后的小说《拉·多罗特亚》中回忆起他对埃伦娜·奥索里奥的爱，但当时他却爱上了伊莎贝拉·德·阿尔德来得·伊·乌尔碧娜（Isabel），并在和她私奔之后的1588年的5月10日结婚。在他的诗歌中，可以看到对她以回文结构“贝莉莎”(Belisa)来称呼她。
tuyda a mihcaan 5ay abulad 29demiad ci lupay malingatu malahitay, pangangan mikaca i balunga,
同年的5月29日，洛佩重新开始他的军事生涯，报名参加了无敌舰队。
1588amihcaan 11abulad, naibalunga namalepacaw masukip sa, ci lupay taluma, sadikuday sa tayda i Palunsiya, atu ci isapayla i palunsiya muhamin tu kawaw misakasuay, itawya mikilul tu namakay “nulabiay a cacudadan” a sitangahay a tademaw makakaput mikawaw tu sapaadih  mahidaay.
1588年11月，在无敌舰队战败后,洛佩回到家中，之后便前往巴伦西亚。和伊莎贝拉住在巴伦西亚并在那继续完善他的戏剧模式，同时参加一个由一些来自“夜间学院”的天才式人物组成的演出活动。