adidi’ay mubahelay a tademaw ci Pi-te Pan (kamu nu Hulam: 小飛俠彼得潘)
《小飛俠彼得潘》（英文：Peter Pan）是一部2003年的好萊塢奇幻冒險電影，由P·J·霍根執導。主演包括傑瑞米·桑普特、傑森·艾塞克、瑞秋·哈伍德和露德溫·塞尼耶等人。
該電影是依據J·M·巴里的小說《彼得潘》改編而成，描述長不大的小飛俠彼得潘，與小仙子叮噹長居於夢幻島上。
"adidi’ay mubahelay a tademaw ci Pi-te Pan" (A-me-li-ka: Peter pan) u cacay a igaan tu 2003 a mihcaan nu Haw-lay-u u micidekay katalawan a kawaw a iga, ci P. J. How-ken ku pasubana’ay. miigiay a tademaw pasu ci Cye-luy san-te, Cye-sen-ay-say-ke, Loy-ciw Ha-u-te, atu ci Lu-te-wen Say-ni-ye a tademawan. uyni a iga u mikilulay tu J. M. Pa-li a kungkuan “Pi-te Pan” nisumadan misang, musakamuay cayay ka balakiay adii’ay mubahelal Pi-te Pan, atu adidi’ay Syen-ce Tin-tang matenes i nu sinpiay a subalan.
巧遇三位小孩：溫蒂、約翰及米高，並賦予他們飛天的能力。他們本來可以在夢幻島開心地嬉戲玩樂，豈料無惡不作的虎克船長及其一眾海盜前來大肆破壞。使小飛俠必須營救好朋友離開夢幻島，並與虎克船長展開一輪激戰。
tatungus sa tatuluay a wawa, ci Wen-ti, Ye-han atu ci Mi-kaw, nipabelian tu tineng mubahel nu heni. u heni nakapahay i sinpiay a subalan lipahak a midang mibalakas,  cayay ka zateng u makatalay ci Hu-ke a senciw atu zumaay katuuday a kukung tayni a mibulibul mipeci’. adidi’ay mubahela a tademaw kanca mipauzip tu kapahay a cabay miliyas tu sinpiay a subalan, malingatu mingayaw aci Hu-ke.
本片亦為第一部用真人演繹的有聲電影版《彼得·潘》，也是除1987年蘇聯電視電影《彼得·潘》外第一部讓男演員飾演彼得·潘的真人電影。
uyni a igaan u sakacaca au u tateng’ay a tademaw ku miigiay Yu-sen a igaan “Pi-te Pan”, caay aca ku 1987 a mihcaan tu Su-lin a Ti-libi iga “Pi-te Pan” izaw ku sakacacay a iga u tatamaw ku miigiay ci Pi-te Pan u tatenga’ay a tademaw a iga.

kungku (故事劇情)
生活在愛德華時代的女孩溫蒂·達令，出生在壓抑的環境中，還整天被一個呆板頑固的父親達令先生扼殺她童年的快樂和夢想，米莉森特姑媽還希望溫蒂長大後可以嫁個好丈夫。溫蒂的弟弟約翰和米高，也遭受著類似的痛苦。
mauzipay i ay-te-howa a ziday tatayna a wawa ci Wen-ti ta-lin, nilecuh i cayay ka cakatay a nikauzip, a sadimiad sa mahiza u nayay ku nizateng a wama Ta-lin sinsey milawacu’ tu nu wawa a nikalipahak atu nizatengan, ci Mi-li-sen-te a babi a maydih ci Wen-tianan balaki tu hawsa taneng a mikadabu tu kapahay a acawa. u sabama ni Wen-ti Ye-han atu cu Mi-kaw, mapangelu’ tuway tu mahiniay.
達令家三姊弟靠講故事來暫時擺脫煩惱；但他們沒料到夢幻島上永遠也長不大的小孩——小飛俠彼得·潘在每晚都來偷聽故事。但在一次彼得·潘無意將其影子遺落在達令家，使他不得不與小仙子叮噹再度來達令家找回影子，溫蒂發現了彼得，還幫他將影子縫回去。彼得決定教會達令家三姊弟飛翔，並帶他們去夢幻島探險。
Ta-lin a luma’ izaw ku tatuluay calakakaan au pakungkuay a pacena’ miliyas tu kabiyalawan, nika u heni caay kazateng ku i sinpiay a subalan tadahadauc caay ka balakiay a wawa ci adidi’ay mubahelay a tademaw ci Pi-te Pan i paysandeb tayzatu amisunuk mitengl tu kungku. nika tuyacaca ci Pi-te Pan nacaay pateng sa mahedaw ku adingu i luma’ ni Ta-lin, sacaay yayaca aci adidi’ay Syen-ce Ting-tang muliyaw tayza i luma’ ni Ta-lin mikilim tu adingu pataluma’ maazih tu ni Wen-ti ci Pi-te, mipadang cinizaan mitais tu adingu. ci Pi-te pabalucu’ sa pakatineng tu luma’ay tu tatuluay a calkakaan ni Ta-lin a mubahel, amikelid tu henian tayza mitahaw tu i sinpiay a subal.
一飛到夢幻島，溫蒂立刻被這個美麗而神秘的海島吸引住了，這裡有茂密的叢林、高大的樹木，還有野蠻的印第安人、神秘的人魚，以及橫行附近海面的壞蛋海盜。彼得帶著溫蒂他們來到了一個隱蔽的樹洞，這就是他們在夢幻島上的家，還認識了彼得管教的一批「失落的男孩」。
bahel katukuh i sinpiay a subal, ci Un-ti kasenun sa masulup nu uynian salunganay a kaliyuhanay a bayu a subal, itini macebe ku kilakilangaan, talakaw ku kilang, izaw henay u cayay kacakat ku nizateng a In-ti-an a tademaw, kaliyuhan a buting a tademaw, atu mibalatay i capiay nu bayu makatalay a kukung. Ci Pi-te miladay ci Un-tian tayza kuheni i cacay i cucudetan buhang nu kilang uyni sa i sinpiay a subalan a luma’ nu heni, matineng tu ci Pi-tean tu pikuwan tu zumaay “mahedaway a tatamaan a wawa.
在夢幻島期間，溫蒂逐漸對彼得產生了一種情感，當她向彼得表白時，彼得卻說自己永遠也不想長大，使溫蒂很傷心。同時小仙子叮噹在對彼得與溫蒂之間關係的忌妒下，將樹洞所在位置告訴了彼得的死敵——海盜虎克船長，致使溫蒂等人被抓到海盜船「骷髏號」上。虎克船長還在彼得的藥中下毒，但良心發現的小仙子搶在彼得前喝下毒藥。
i sinpiay a subal a demiadan ci Un-ti haymaw sa sakay a sibalucu’ tu a maydih ci Pi-tean yu yu apaheci ciniza ci Pi-te hawsa, ci Pi-te sakamu sa tahdauc caay kaydih a balaki, malalum ci Un-ti. namahiza adidi’ay Syen-ce Tin-tang saakay ci Pi-te atu ci Un-tian a kacacayat mainap, uyza buhang a kilang a kakitizaan pasakamu ci Pi-tean tu sakapatay a ada Kukung Bu-ke a sinciw, satu ci Un-ti a tademaw mazakep patayza han i Kukung a balunga’ “ukak a bangngu”. ci bu-ke a sinciw i sapaiyu paledek ni Pi-te, nika caay ka lesem ku balucu’ alaw  adidi’ay ayaw nu pikaen tya siledekay a sapaiyu.
彼得來到骷髏號上與虎克船長決鬥，虎克嘲笑彼得說溫蒂長大後會將他永遠遺忘，使傷心的彼得被打敗。虎克准許溫蒂和彼得訣別，溫蒂給了彼得一個隱藏的吻，而使彼得恢復信心與力量，重新擊敗虎克，讓他被等待已久的大鱷魚吞掉。
ci Pi-te tayza i ukak bangnguan atu ci Bu-ke sinciw mangangayaw, ci Bu-ke matawa ci Pi-tean sakamu sa anu balaki tu ci Un-ti hawsa a tahdauc a mapawan cinizaan, malalumay ci Pi-te madebec tu. ci Bu-ke misulul ci Un-tean atu ci Pi-tean malaliyas, paleli han ni Un-ti ci Pi-te tu cacay madimutay a kisu, masusul tu ku balucu’ a siicelang tu ci Pi-te, muliyaw midebec ci Bu-kean, ngay u matenesay mihalhalay matamul nu E a buting ciniza
借住島上眾仙子的幫助，使海盜船飛到了倫敦；溫蒂、約翰和米高和家人團聚，失落的男孩們也被達令家領養。彼得在跟溫蒂保證永遠不會忘記她之後飛回了夢幻島
micaliw tu subal mueneng mapadang nu katuuday a Syen-ni, ya kukung a balung’ mubahel tayza i Lun-tun, ci Un-ti, Ye-han atu ci Mi-kaw atu luma’ay a tademaw malecapu, mahedaway tatama a wawa amin mapahabay nu luma’ay ni Li-ta. ci Pi-te paina ci Pi-tean tahdauc caay ka pawan cinizaan nazikuzan sa mubahel tu tayza i sinpiay a subal.

Pi-te Pan (彼得潘)
彼得潘（Peter Pan）是蘇格蘭小說家及劇作家詹姆士·馬修·巴里筆下的虛構人物，為劇作《彼得潘》中的主角之一。是個性情豪邁奔放，充滿好奇心的小男孩，他會飛，永遠不會長大 彼得潘的名字是源自希臘神話中的牧神潘，以及他所照顧的盧埃林·戴維斯兄弟中的彼得·盧埃林·戴維斯。 
ci pi-e-pan “Peter Pan” nu Su-ke-la mutesekay a kungku atu mutesakay misanga’ay tu saigian ci Tan-mu-ma-siw-pa-lia i nisulit tu nizatengan a tademaw, misangaay tu aigian “ci Pi-te Pan u cacay a situngusay miigi. u malipahakay ahebalay ku baluwang, u manamuhay tu kaliyuhan a tuud tatama a wawaan matineng mubahel, tahdauc caay ka balaki. Pi-te Pan a ngangnan makay Si-la a kungku nu bukesi ci Pan, atu nidipatan amin niza ci Lu-ay-lin Tay-wi-s a malakakaay ci Pi-te Lu-ay-lin Tay-wi-s.
lalingatuan (起源)
彼得潘是遺失男孩（Lost Boys）的首領，在夢幻島冒險，其中遇到了小仙子、海盜、人魚及美國原住民，偶爾也會遇到從夢幻島以外的世界來的普通小孩，像是溫蒂·達林（而彼得潘也喜歡溫蒂）。
ci Pi-te Pan u mahedaway tatama a wawaan (Lost Boys) u sakakaay nu mikeliday, i sinpiay a subal mikawa tu katalawan, uzuma malikeluh tu adidi’ay ci Sye-ce, Kukung, buting a tademaw atu A-me-lika a Yincumin, uzuma malikeluh tu makayzaay i sinpiay a subal nu zumaay a kitakit tayniay ahina maazihay tu a wawa, mahizaay ci Un-ti ta-lin “ci Pi-te Pan manamuh tu ci Un-tian”. 
巴里有二部作品提到彼得潘，彼得潘也出現在許多卡通、影片及商品中，都是衍生自巴里的作品。包括1953年的動畫電影《小飛俠》、2003年的真人電影《小飛俠彼得潘》等作品。彼得潘是「不願意長大的男孩」的典型代表，而後來也用彼得潘症候群來描述在社會上，不想長大的成年男性。
Pa-li izaw ku tusa a nisutatan a iga musakam tu ci Pi-te Panan, ci Pi-te Pan tahkal tu i yadahay a mangga, iga atu sasiwbayan a nisulitan, uyza amin makay ci Pa-lian a nisulitan a iga. pasu 1953 a mihcaan manga a iga “adidi’ay mubahelay a tademaw”, 2003 a mihcaan u tatenga’ay a tademaw a iga “adidi’ay mubahelay a tademaw Pi-te Pan” a igaan. ci Pi-te Pan “u makaiay balaki a tatama a wawa’ u tungusay nu mahiniay, zikuzan satu au ni Pi-te Pan a sakahini a musakamu tu i sakayay, caay kaydih a balakiay a masakapahay a tatama.

lalekalan (起源)
彼得潘最早是在詹姆士·馬修·巴里的《小白鳥》（1902年）中一個章節的人物，《小白鳥》是一部給成人的小說，彼得潘出現在其中《肯辛頓公園的彼得潘》（Peter Pan in Kensington Gardens）的章節中，是一個七天大的小孩。
ci Pi-te Pan u saayaway i ci Tan-mu-s Ma-siw-Pa-lian “adidiay salengacay a ayam” “1902 a mihcaan” cacay u misulita tu ulic a puu’ a tademawan, “adidi’ay salengacay a ayam” u sapaazih tu balakiay a tademuw a kungku, ci Pi-te Pan izaw taahkal “Ken-sin-tun a idangan ci Pi-te Pan” “Petrer Pan in Kensington Gardens” a misulitay tu ulic a puu’, u cacay pituay a demiadan ku balakiay a wawa.
在1904年劇作的成功後，巴里的出版商Hodder and Stoughton將《小白鳥》的13至18章抽出，在1906年重新印刷，書名為《Peter Pan in Kensington Gardens》，由亞瑟·拉克姆繪製插圖。
i 1904 a mihcaan nisanga’an tu aigian malaheci tu haw sa, ci Pa-li a nipahkalan Hodder and Stoughton “adidi’ay salengaca a ayam” tu 13 katuku 18 a ulic tu nitusulan, i 1906 a mihcaan muliyaw paina misulac, ngangan nu cudad “Peter Pan in Kensington Gardens” ci Ya-se-la-ke-mu ku misanga’ay mikulitay pahcekay tu bacu’.
詹姆士·馬修·巴里在《彼得潘：不會長大的男孩》（Peter Pan: The Boy Who Wouldn't Grow Up）的劇作中以彼得潘為劇作的主角，首演在1904年12月27日於倫敦演出。巴里後來將其劇作改編成小說，在1911年出版，書名為《彼得潘與溫蒂》（Peter Pan and Wendy）
ci Can-mu-s Ma-siw Pa-li i “Pi-te Pan, cayay ka balaki a tademaw a wawa” “Peter Pan: The Boy Wouldn't Grow Up” a nisulitan a saigian ci Pi-te Pan ku situngusa nu nisulitan a saigaan, saayaway miigi i 1904 a mihcaan 12 a bulad 27 a demiad i Lun-tun miigi. ci Pa-li zikuz nisulitan a saigian a misumad mala u kungku a cudad, i 1911 a mihcaan patahkal tu nisulita, ngangan nu cudad "Pi-te Pan atu ci Un-ti” (Peter Pan and Wendy).

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-小飛俠彼得潘：https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%B0%8F%E9%A3%9B%E4%BF%A0%E5%BD%BC%E5%BE%97%E6%BD%98_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)