 Heng-li.Fu-te’ 亨利·福特 
Heng-li.Fu-te’, misangaay tu kadideng atu ci-ye-cia nu Amilika, caysiw seplu mihcaan patideng tu Fu-te’ kadidengan. Heng-li.Fu-te’ u kanatal sayaway pacumud tu telay nu cacukaymasan i kakulian sa yadah ku nilacul nu satabakiay a nikasilahecian. ci Heng-li.Fu-te’ caay caay kaw kadideng u patelayay a sitangahay a tademaw, nika cinida i Amilika tatenga makaala namin ku payluma’luma’ a tademawan. mahiniay a nika tahekalan tu kadidengan mala katuuday a tuudan, sakay nikasilahecian, misuayaw tu aydaay a siakayan atu Amilika nu lalangawan tabaki ku nipilalidan. 
亨利·福特，美國汽車工程師與企業家，1903年創立福特汽車公司。亨利·福特是世界上第一位將裝配線概念實際應用在工廠並大量生產而獲得巨大成功者。亨利·福特不是汽車或是裝配線的發明者，但他讓汽車在美國真正普及化。這種新的生產方式使汽車成為一種大眾產品，它不但革命了工業生產方式，而且對現代社會和美國文化起了巨大的影響。
Heng-li.Fu-te’ pacumuden nida ku T sananay a kadidengan, miladay tu kadidengan atu Amilika a kakulian. Heng-li.Fu-te’ u Fu-ta’ kusi a tawki, dayhan kapah ku nipacakayan tu T a kadidengan, ci nida malakitakiday nu kalimucisan nai’ ku caayan ka tineng tina tademawan, amica ku nikahida, caay pilihida tu tawan patay han ku udip micunus tu kalisiw, micubelis aca ci nida, pataynien nida ku Fu-ta’ a waywayan, yadah ku nipisangaan tu yasuyay a kadidengan, pacumudan nida tu sapisangaw tu sakasilahecian a didatengan, uyni tu sapisangan tu kadideng nu sakalihalay, taneng mawada’ ku kalisiw, kya hucunu a tademaw makaala namin a micakay. 
亨利·福特引進了福特T型車，帶來了運輸業及美國工業的革命。亨利·福特是福特汽車公司的老闆，因著福特T型車的暢銷，他也成為世界上最有錢及最廣為人知的人，不但如此，他並沒有跟其他小業主一樣拼命追逐資本，相反的，他帶來了福特主義：量產許多價廉的產品，且導入了組裝線生產的概念，這使汽車的製造過程更加自動化，從而降低了成本，讓普通人也能買得起汽車。
kapah ku lipida tu sakaykulian, Heng-li.Fu-te’ i batad ku milawnida, saan micakayay u sakakapah a tatanektekan. Heng-li.Fu-te’ u sapiyasuyaw acaan, sisa yadah ku gigicu atu sapisiwbay a nikasabaluhayan, pasutaneng i Pai-min hatidaay nu niyadu’an atu enemay a tabakiay nu milabuay nipisiwbayan. ci Heng-li.Fu-te’ hatidaay tu nu nikasiidaan nida sipabeli namin i cci-cin-hua, nina ci-cin-hua patudu i sakaykiwyikuan atu kesye pikinkiwan. 
並且給予工人高額的薪資。亨利·福特很有遠見，認為消費主義是和平的基礎。亨利·福特致力於系統化的降低成本，因此產生許多技術及商業的創新，包括可以在北美大部份地區及六大洲的大城市實施的加盟連鎖。亨利·福特將他大部份的財富都留給福特基金會，該基金指定在教育與科學研究等用途上。
Heng-li.Fu-te itida i sakacacay nu kalepacawan a sakacacay nu mihcaan u sakalihalay nu cuyian a wayway nida matineng namin ku tademaw, nika cinida idaw ku sapihantayan tu Yu-tay cuyi a cudadan “kantal a Yu-tay tademaw.”  
亨利·福特在第一次世界大戰的第一年時即以和平主義的立場而廣為人知，但他也有反猶太主義著作《國際的猶太人》。

yu mahida早期
Fu-te a babalaki nida ci Wi-len atu Ma-li. Fu-te’ u namaka Ay-e-lan-ke-ke’ niyadu’ a mabulaway nu tademaw, tada niyadu’ nida u Ing-ke-lan-sa-muo-say-te’ niyaduan, pilecuhan ni Hu-te’ i caywal nemlu mihcaan pitu bulad lusepdemiad, pilecuhan itida i nikaidawan, i Wi-n-sen-ke-lin-hu-e-de niyadu’an nu umaumahan, u sakakaay ci nida nu enemay a wawaan. manamuh ci nida misalama tu kikaykikayan. caytu mihcaan yadah ku nipalawpesan nida tu demiadan patideng tu nu udiptu a sakaykikaykikayan a kitidaan, caylim mihcan masngan nida ku cacaya a nai-zan-ci. 
福特的父母威廉和瑪利·福特是來自愛爾蘭科克郡的移民，祖籍則是英格蘭薩默塞特郡，福特出生在1863年7月30日，出生在他父母擁有的、位於韋恩縣格林菲爾德鎮區一座農莊上，他是六個孩子之長。他從小就對機械感興趣。12歲時他花了很多時間建立了一個自己的機械坊，15歲時他親手造了一台內燃機。 
caywal picnem mihcaan mapatay cina nida, tabaki ku lalum nida. ci ama nida ku mangalay midayday tu kawaw nida, nika ci Hen-li nai’ ku namuh nida tu sakayliwmahan, tadikud ku nidatengan nida sakamusa “nai’ ku namunamuhaca nu maku sakay umahan, uyda a cacay kanamuhan naku tu nikaini henay nina aku i umahan. caywal picsiw mihcaan miliyas ci nida tu niyadu’ taydan nida i Di-te’-li maladisi nu kikayan, matineng satu micumud ci nida i Si-u misadingkiay a kusian. caywal walwal mihcan mikikun ci nida. 
1876年其母去世，對他造成大的打擊。其父原想亨利繼承家業，但亨利對農場並無興趣，後來他回憶說：「我對那座農場毫無感情，我只喜歡曾活在那座農場裡的母親」。1879年他離開家鄉去底特律做機械師學徒工，學成後他進入西屋電氣公司。1888年他結婚。

caywal walwal mihcaan, tulim mihcaan a Hu-te’ 1888年，25歲的福特
caywal siwcay mihcaan ci Fu-te’ malaAy-di-sen patakelalay a kusi mikuli. i caywal siwlu mihcaan macakat ci nida malasakakaay, idaw ku lawad nida atu kalisiw paculil tu nida tu sakay Nai-zan-ci a nipikinkiwan. caywal siwnem mihcaan misangan ci nida tu sayaway a kadidengan, pangangan han nida “Hu-te’ Quadricycle”
1891年福特成為愛迪生照明公司的一個工程師。當他1893年晉升為主工程師後，他有足夠的時間和錢財來進行他個人對內燃機的研究。1896年他製造了他的第一輛汽車，他將它命名為「福特Quadricycle」。
dayhan ci nida atu sitangaah a tademaw miliyas tina Ay-di-se a kusian, mapulung ku nu heni i tida i caywal siwsiw mihcaan walu bulad lima demiad patideng tu Di-te’li kadideng kuse. nika ninakuse nikalahecian nuheni tu kadidengan caay ka kapah, talakaw ku aca, caay ka hida u Fu-te’, nikudan sa itida i caysiw sepcay mihcaan cacay bulad mihedek. u kadideng nida atu kadideng nutaw pasasetseten anu nima ku kapahay sa. sakatusa a kuse nida, Hen-li. Fu-te’ kusi a tadakadidengan u sapisetset a kadidengan ku nida, caysiw sepcay mihcaan caysep bulad caysep dimiad ci nida tu ku paculilay tu kadideng nida ci nida tu ku kaci. nika caay ka tenes miliyas ku patehekalay tu kalisiwan a tademaw ci nidaan, nikudan satu nina kusi pangangan han tu Kay-di-la-ke’.  
此後他與一些其他發明家離開愛迪生照明公司，他們一起在1899年8月5日成立了底特律汽車公司。但這家公司生產的汽車品質較差，價格較高，都不如福特的預期，後來在1901年1月結束。他讓他的車與其他公司的車比賽來證明他的車的優良性。他的第二家自己的公司，亨利·福特公司的主要產品是他的賽車，1901年10月10日他甚至親自開車獲勝。但不久他的資助者就迫使他離開了亨利·福特公司，此後這家公司被改名為凱迪拉克。
德寶獨立報

malaladay tu Na’-cuy-tan 勾結納粹黨
sakay ci Hen-li. Fu-te’ itida i A-daw-hu. Si-te’-le’ milabu tu cence namiedap ci Si-te’-le’. u De-kuo tademaw sakay tusep mihcaan ci Fu-te’ napabeli ci Si-te’-le’ an tu nipakinkin nida a kalisiw. nika caysiw lulu mihcaan Amilika kuohuy a mikinsa tu tatengan napakinkin tu kalisiw i De-kuo.  
一些跡象顯示亨利·福特在阿道夫·希特勒參加政治的初期曾資助過希特勒。一些德國人稱在20年代收到過福特給希特勒的捐款。但1933年美國國會的調查並未能夠確定真的有捐款流向德國。

sadikuday tu tusaay a mihcaan 最後兩年
hedek sa namalepacaw ci Fu-ta’ pihaceng tu ku imelang nida. caysiw siplim mihcaan siwa bulad tucay demiad pabelian nida ku iluc nida ci Heng-li-hu-ta’ ese. caysiw sippic mihcaan sepat bulad walu dimiad mapatay ci nida i De-paw, nika udip nida makaala tu walsip mihcaan, tadem han i Di-te’-li a Hu-te’ lineman.
戰爭結束時福特已經病得很重了。1945年9月21日他讓位給他的孫子亨利福特二世。1947年4月8日他逝世於德寶，享壽84歲，葬於底特律的福特墓地。
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A8%E5%88%A9%C2%B7%E7%A6%8F%E7%89%B9