Cihalaay 吉拉哈艾

u siwkay nu niyazu'
i Hualien a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Cihalaay. u kasalumaluma’ nu Cihalaay sa, 65 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 116 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 41 ku tademaw, pakalatu 35%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 75 ku tademaw, pakalatu 65%.
2012 a mihcan, Kalingku Fuli siang Fennan chun makaala
2012年，花蓮縣富里鄉豐南村登錄為吉哈拉艾文化景 觀區，面積約有1,040公頃，含括水圳、梯田、次生林、 菓園、池塘、聚落、河川及山林，構成完整的文化生態景觀。吉哈拉艾的六條百年水圳灌溉吉拉米代部落的稻田，祖先們在沒有精密科學儀器的輔助下，運用生活於山林，取材於萬物的在地知識，沿著山形、峽谷開墾梯田，修築農作賴以為生的水圳，卻不會為了拓展田地的面積便將田裡的大石頭移除，或是為了解決山豬、猴子對農作的災害，就大量砍伐樹木，破壞野生動物的棲地。在吉哈拉艾，我們總是努力地與山林與自然共存，在稻田被山豬踩踏時，安慰著說：「因為山豬很熱，才會想下來稻田打滾，也不能怪牠。」這般人地和諧互動的生活技藝，獲得公部門與學術團體的肯定，2012年5月吉哈拉艾獲花蓮縣政府公告登錄為「吉哈拉艾文化景觀區」，稱讚吉哈拉艾是一個活著且持續運用、生活在其中的文化景觀區。

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 34%, zumazuma 2%.

u niyazu' nu Pangcah
tuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itini, inayay ku Sakizaya itini.
u Pangcah a niyazu' kuyni, tuud ku Pangcah a tademaw itini, inay ku Sakizaya itini.

u Sakizaya a tademaw
izaw tu ku Sakizaya a tademaw itini. namabulaw i Kalinku tayni. namiacawa sa tayni muenengtu itini.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料