 kakiliman 
singaen! namahini ku imelang請收藏！生病的步驟：

nilacilan
nay i ku icelang -sasienaw sa-mahida suemetay- cay katatudung mahicay kya.
masiyan, cueded,suemet,maibuk,mada’da,mapuut, sitaliw,gnang.
1虛→2寒→3濕→4凝→5瘀→6堵→7瘤→8癌。
對應的症狀：sapasasu adakuyni tu nuayawan
calenget,utiih mabesu,adada, mabulesen,mahaymaw, cinghung sungaliw kusanek 
1癢→2酸→3脹→4疼→5麻→6痹→7中風→8失覺。
sadatengan a kakatinengan《重要觀念》：
laecus ku udip, cay kaw paasu' mukan, mahida sa taluayaw palaliwen tu duku.
身體不好，不是先補，而是先排毒！
aydaay a tademaw, cay kanay i ku sapiedap tu uudip,widasa sapatahekal tu duku nu udip!現代人，不缺補，而是缺排毒！
nakamusa ku nababalaku sakamu sa;"u tahekal pasinteb, Kya usiekengay a kapah!"
老祖宗說：「進出平衡，才是健康之本！」。
micunus tu sakapah nu u dip, u duku anu yadah , miksawa tu eyyu nu udip mahelup yu!進補不排毒，虛不受補，是毒素太多，影響人體的營養吸收。 
skamu tu eyyu, idaw ku caykalucek mukan tuyda sa piedap u sapaeyu,
談到養生，總有個誤區認為吃這個，補那個，就是養生了！
tatengaay sa anu kapah ku udip, sayaway sa ahican patahekal ku duku, ,widasa caykaw nipi edapi tu kawaw!
實際上想要身體好，首先要解決是「排」的問題，而不是「補」的問題！
u cacanan a imelang, namakayni namin i "mapuut"!所有的病，源於一個字：「堵」！ 
u kan nu suluy, namakay ninamin tinacacay a sulit "mabuhat".
養生的精髓，源於一個字：「通」。
cay culil ku idang, anu hicahica ku asu' nu nikan , anu matekes kiyasapai yu ！a kakanan u sapaiyu caay kapah.
血液不通，吃再好、再貴保健品、藥品都沒用！
matineng namin kita, yu mapuut ku dadan sa, anu ya kadideng isu cacay lasubu a emang, ani caay sa u cacay Bataan a emangay a kadideng , malecad namin capakalakuwit, imahini mapuut kudadan!
大家都知道，路上堵車的時候，無論你開100萬的車，還是開10萬的車，一樣都過不去，因為路不通！

sisa, misakapah tu udip malecad tu "cay culil ku idang, lasubu nu imelang masadep, cay culil ku idang, u cacanan a imelang mamin ku udiudipan!"
因此，養生也一樣「血液通，百病消；血液不通，百病纏繞！」！ 
sisa anu maydih siekeng, sayaway sa, amupaculil tu cuwacuwaay a idang nu udiudipan,"palaliwen tu duku, palaliwen tu sienaw, palaliwen tu suemet", misakapah miasik tu labunu udip!
所以要健康，首先要疏通體內各種管道「 排毒、排寒、排濕 」，徹底打掃體內環境！
anu kapah tu ku udip, mahida tamelac tu ku iki nu pahabayan tu buting, u si-paw maudip tu, wini u bituka tu cacanan, maudip tu namin, u udip kapah sa tu !
體內環境好～就像魚塘清澈了，細胞就活了，五臟功能都復活了！身體必定健康起來！ 
manayay ku icelang a imelang sa nu ngelul, mamin ku udiudipan nu ngelul, masiyadiyan inayay ku ekeng.
1.【虛】症：累、疲勞、犯困、沒精神。
u cueded a imelang, matalaw tu sienaw, matalaw tu cuedetay abali' u labi mabi' mahida sienaway.
2.【寒】症：怕冷、怕吹空調、晚上睡覺感覺冷。
suemet a imelang；mahida u sidikucay tu sakiudad, batket ku udip, utiih.
3.【濕】症：就像雨天穿著濕衣服，身體重，不舒服。
maibuk Kay;mahay maw ku culil nu udiudipan, hina utiih ku udip
4.【凝】症：循環代謝慢，身體易痠痛。
mapuutay; utiih ku udiudipan mabulesen mabesu, anu kihkihan ku udipsa silumeni’ay.
5.【淤】症：痠痛、麻木、脹痛、刮痧出黑紫點。
maapuut; madayum imelang masumada naming ku cacanan, kyu si taliw.
6.【堵】症：易生病，量變到質變，形成瘤。
sitaliway sa; ,apuut ku cacacan malakuwit matenes tu, sisa malaatilad.
7.【瘤】症：堵的東西過多過久，積成塊狀。 
Gang a imelang; macakat ku taliw,malangang, tatacuwa milakalak milepacaw tu nikaudip!
8.【癌】症：瘤升級，就是癌，到處竄，挑戰生命！