 Ye-low-ni-mi-s.pow-si “耶羅尼米斯·波希 
耶羅尼米斯·波希（荷蘭語：Jheronimus Bosch，荷蘭語發音： [jeˈɾoːnimʏs ˈbɔs]，1452年－1516年8月），又名希耶羅尼米斯·波希（荷蘭語：Hiëronymus Bosch，荷蘭語： [ɦijeːˈroːnimʏz ˈbɔs] （ 聆聽））或耶倫·波希（荷蘭語：Jeroen Bosch），原名耶羅尼米斯·范阿肯（荷蘭語：Jheronimus van Aken，荷蘭語發音： [jeˈɾoːnimʏs vɑn ˈaːkə(n)]），荷蘭十五至十六世紀作品豐富的畫家。他多數畫作描繪罪惡與人類道德的沉淪。
Ye-low-ni-mi-s.pow-si “kamu nu Hw-lan, Jheronimus Bosch, Helan a nipangiha “ [jeˈɾoːnimʏs ˈbɔs], i 1452 a mihcaan katukuh i 1516 a mih can 8 a bulad” singangan aca tu ci Si-ya-low-ni-mi-s. Helan a kamu Hiëronymus Bosch，Helan a kamu：[ɦijeːˈroːnimʏz ˈbɔs] “tingil anucaay“ anucaay Ye-lun.pow-si “ “Helan a kamu Jeroen Bosch”, uyaanay a ngangan Ye-low-n-mi-s.han-a-ken “He-lan a kamu “Jheronimus van Aken”, He-lan a pangiha,  [jeˈɾoːnimʏs vɑn ˈaːkə(n)] ,He-lan 15 katukuh 16 lasubu a mihcaan a nikulitan kapahay nu mikulitay.  yadah ku nitudengay ilul atu caay katineng tu balucu’ nu tademaw.
波希以惡魔、半人半獸甚至是機械的形象來表現人的邪惡。他的圖畫複雜，有高度的原創性、想像力，並大量使用各式的象徵與符號，其中有些甚至在當代也非常晦澀難解。波希被認為是20世紀的超現實主義的啟發 者之一。
ci Po-si a satang, pangkiw u tademaw pangkiw u aadupan tuwaca u kikay ku waway a patahkal tu katal nu tademaw. malawlaw ku nikulitan niza, talakaw ku nipabaluhay misanga’, u pizateng, yadah ku mahicahicaay mahizaay u bacu.  nu uzuma caay kahapinang katinengan. cu Po-si u i 20 lasubu a mihcaan u palingatuay tu tatenga’ay a nizatengan.

nikauzipan生平
其原名為耶羅尼米斯·范阿肯（Jheronimus van Aken），意思是「阿亨來的人」。他在一部份畫作上署名Bosch（荷蘭文，音近英文Boss），取自他的出生地斯海爾托亨波希。在西班牙文中他則多被稱為El Bosco。
zuma a uyaan a ngangan ci Ye-low-ni-mi-s.ban-a-ken “Jheronimus van Aken” u imi “A-hen tayniay a tademaw”. zumaay a nikulitan ciza a ngangan Bosch “u He-lan a cudad, ngiha macapi tu nu A-mi-lika Boss” sa, miala tu kalecuhan niza a kakitizaan S-hay-al-tu-heng-po-si. i S-pang-ya a cudadan pangangan han ci El Bosco.
波希出生於繪畫世家，他的雙親分別是荷蘭與德國人。他大部分的人生都在斯海爾托亨波希渡過，這是十五世紀當時布拉邦（今荷蘭南部）一個熱鬧的城市。1463年時，約13歲的他可能曾目睹在當地發生的嚴重火災。
ci Po-si-lecahan i mikulitay a lumaan, u wama wina niza u He-lan atu Te-kow a tademawan. hatu I Hay-al-tu-tin-po-si amauzip ciniza, uyni I 15 lasubu a mihcaan itawya u Pu-la-pang nu “ayzaay timulan He-lan” cacay u makengkengay a tukay. 1463 a mihcaan hawsa, pakala tu 13 a mihcaan hakay namaazih niza ku tizaay nu pahaceng u satebuc.
不久之後他成為知名的畫家，甚至曾接到海外的委託。1488年他加入了聖母兄弟會，一個極端保守的信仰組織，由40位斯海爾托亨波希當地有權勢的市民，以及歐洲各地7000多名的會員組成。
cay aka tenes hawsa u singanganay tu ciniza tu mutesekay nu mikulita, tuwaca namaala ku patudud nu tauay a kanatal. 1488 a mihcaan micumud ciniza tu maliya caekakaan a sakaput, uyza u malekecay tu singku a putuput, 40 ku tademaw ci S-hay-al-to-heng-po-si u sitatungusay tu tademaw, atu Ow-co kasa kakitizaay tu 7000 kakatuud nu sakaput a tademaw.

u wayway風格
這些畫作有一層較粗糙的顏料表層，與傳統法蘭德斯風格，以平滑的表面修飾人為的不自然的手法大異其趣。
uyni a nikulitan calekay ku pabaway a kulit, atu laylay ni Ba-lan-te-s, a wayway, misakapah tu lamedeng nu hekal nu tademaw caay kakapah ku nalimaan masazuma caay kalecad.
到了晚年時，波希的風格已有所轉變，改以描繪大型、接近觀賞者的人物為表現方式。代表作是《戴刺冠的基督》（Christ Crowned with Thorns）。
katukuhi tu kabalakian, Pow-su a wayway masumaday tu, misumad u mitudung tu tabakiay, micapi tu sasanaulan nu tademaw tu sapaazih. tungusay a nisangaan u “tay-ce-kwan a ciwlu” “Christ Crowned with Thorns”.
波希從未在畫作上註明日期，也僅在部分作品上簽名（某些簽名則被認為並非本人）；總括來說，目前確認出自波希之手的畫作，僅有25幅。
ci Pow-si caay ka i pikulatan amisulit nu demiad tizasaca izunma a nikulitan pangangnan “zuma sacaay ku nu uzip anipangangan”, u kamu amin, imahini maahapinang tu namakay lima ni kulitan ni Po-si, 25 tu dada’ a kakulitan.
西班牙國王腓力二世在波希死後收藏了他的大部分作品，因此目前西班牙馬德里的普拉多美術館收藏了波希最多的作品，包括《人間樂園》。
稍晚期的法蘭德斯畫家老彼得·布勒哲爾受波希影響，其作品風格與波希相當近似，如1562年之《死亡的勝利》。
Si-pang-ya kow-wang ci Bey-li tusa lasubu a mihcaan i Pow-si mapatay zikuz mahaminay tu masinga’ ku nikulitan niza, namahiza imahini Si-pang-ya Ma-te-li a Pu-la a piazihan tu nikulitan masinga’ tu ku sayadahay a nikulitan ni Pow-si, pasu “sakapahay ni kauzip nu tademaw”. sazikuzay tu amihcaan Ba-lan-te-s mutesekay nu mikulitay balaki Pi-te.Pu-le-ce-al malilid ni Pow-si, zuma a nikulitan a waway masasengi tu ni Pow-say, mahiniay 1562 a mihcaan tu “makademec tu nikapatay”.