Kano go (鹿野鄉) maki squ Taitung. su’unun kwara glabang lingay ’kiyan ga 79.75 km² (rhyan rinpang glabang lingay ’kiyan ga 17.39 km², rr’an hyan glabang lingay ’kiyan ga 0.74 km²), 3,727 hi ku su’unun kwara alang hi kya, 1,397 buwan ku kwarakya, tiku sahuy na alang Gyencumin ga 1,998 hi, kyala kwara pinspung s’uli ga 54%. kwara qsahuy na qalang Gyencumin ga Taywang Gyencumin na Amis qu smrrhu ku pyux s’uli taya kya.
sinpngan sehu s’uli sku sahuy go.
cyux maki’ te hwatong cwongku’. kya’ gwagiq na rgrgyax, rroq na b’bu’, b’nux ki hici’. cingay sslaq nya’ pbkuw sa babaw rhzyal ka spzyang mnanak nya’. ‘bwan gwagiq t’aring sasan tehuk lmhngan, mtasaw msngya qu kya’, ru hupa’ qsya’ nya’, kya’ cingay lahuy pinbahuw nya’.

ays ptyaw sebu
Kano go ays psgayun 7 ru 7 alang.7 alang hani ga, Parayapay (和平部落), Rekat (永昌部落), Efong (瑞源部落), Pakala’ac (瑞興部落), Pailasan (八伊拉善部落), Salinliw (山領榴部落), Kanao’pu (卡拿吾部部落).

kayal
qalang smpung kinhrhur nya’ ga 24.5℃.

rekisi
Maki’ sa cingcaw ga ubuy nqu Kwangsyangcyu, muwah Gipun lga 'yugun nha’ sa Taytongting kwansancyun luyecwang, masuq pcriq lga 'yugun nha sa “Luye syang”.
Nanak cyux maki’ sa lekwonghwo nqu sangye ki syaye, psqunun nha squ yanping syang ka mglu lwansan cwen.

minkahul inu squ sllwan nya’
te qutux, sraral ga qnahi’ na rhzyal, wahan lmhngaw bbqanux, yasa sllwan nha’ “Luye”. maki’ na’ Gipun mga, pzyux bbqanux mwah mqzinah sa Luye , qzyunam m’gaga’ nqu Takasagun. Skahul Gipun mita’ ga, Luye qani ga blaq wahan maki’ nqu kki’an, misu lga blaq wahan maki’ nqu lmhngaw ini’ ptzyuwaw na komuing. Yasa spyangun nha’ wahan lmosay mcisal nqu qalang.

tuqi qsya’
kya’ llyung Luye , llyung Penan.

ssquliq pinlpgan
mspat seng kinhmayan nya’ squ Kano go syang. pzyux ini’ ptnaq nqu 'Tayal nyux 'mimaw gmlu maki’ sqani.

(地理)
cyux maki’ Taytong syeng qu Luye syang, yatux nya’ ga cyux msobih squ kwansan cyen, 'zil nya’ ga cyux msobih squ haytwang syang, 'llaw nya’ ga cyux msobih squ Tonghe syang, kyahu’ nya’ ga cyux msobih squ yenping syang.

ppqbaqan (教育)
pqwasan biru ’laqi’ cikuy (國民小學)
鹿野國民小學 Luye pqwasan biru ’laqi’ cikuy
永安國民小學 yung’an pqwasan biru ’laqi’ cikuy
瑞源國民小學 zweyen pqwasan biru ’laqi’ cikuy
瑞豐國民小學 zewbwung pqwasan biru ’laqi’ cikuy
龍田國民小學 lwongtyen pqwasan biru ’laqi’ cikuy

pqwasan biru ’laqi’ mrkyas (國民中學)
鹿野國民中學 Luye pqwasan biru ’laqi’ mrkyas
瑞源國民中學 zweyen pqwasan biru ’laqi’ mrkyas

pqwasan biru ’laqi’ seneng (高級中學)
tuqi ’san (交通)
basu’ (客運)
“Tingtong k’yun.” qu spzyang glgang nha qalang musa’ ana inu’.

kisya’ glgan (鐵路)
Luye eki’

spyangan na pinbahu (特產)
ocya’ bulu’, ocya’ soto’ son nah’ uzi.
mami’ bulu’.
ulong mtalah.
bilus mtalah
pngran
hwolongkwo
gitu’
guqoh
sikya’
bongli’ sikya’
ngta’ luye

hmgiru lmosay
yasa spyangun nha’ wahan lmosay mcisal nqu qalang.

武陵綠色隧道 wuling luyse swetaw
新良濕地 singlyang syti
二層坪水橋 eycen swecyaw
鹿野高台 Luye kawtay

balloon
Kano go syang ga, te qutux sqqas zyuwaw nqu balloon nqu syang.

Flying umbrella
Kano go syang ga, yasa inblaq nqu mlaka’ na rhzyal ka ini’ kpzyux.

kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
臺東縣政府教育處