kingmung wama nu misangay tu kawliyang a epah 
《金門高粱酒之父》
misiwbayay ku wama ni yihuwacen i 1913 a mihcaan 3 abulad 8 ademiad lecihan i inni sumentala, namahida sa mihedek namicuda i kuwangtung cungsan tabakiya a cacudadan, pitu walu ku katinengan nida tu kamu.
葉華成因父親經商而於1913年3月8日出生於印尼蘇門答臘，後畢業於廣東中山大學，精通七八種語言.
1963 a mihcaan taluma" i huciyn kingming mikikuung, minsa yadatu tayda i sinkapu mikawaw tu tuki misiwbay, likeluh sa macalap tu lepacaw.
1936年回福建金門成婚，次年再赴新加坡從事鐘錶貿易，時受波及太平洋戰爭
1948 a mihcaan taluma i kingmung mitadas misanga misaelaw tu epah a kawaw.
1948年返回祖居金門投入釀酒事業。
ci yihuwacen ya ngangay nida namalahitayay a cabay mukelid pasubana, nicukaymas tu ekim tusa a daduy namicakau i tungsan a subal yutadikud tu kuheni sa pataynin nida kiya tamud sapisaepah.
葉華成在客家籍的退伍軍人廖光中指導下，花了一兩多金子買東山島撤退時帶過來的酒麴，
micukaymas tu tulu malebut adaduy nu belac a misaelaw tu epah, alaw han masuemet nu bay uku sapisangayu epah a pikak malawpes, ya belac han tum amin malaepun mapusiyaw, nisadakadakay a musuped tu kalisiw mausaw malabulang,
利用三千多斤的白米進行發酵釀酒，不料酒麴早已受海水浸泡而失效，大批白米發酵失敗成了餿水，傾囊的老本就此泡湯。
alaw han u mahida ku laeyus, talaayaw ci yihuwacen tayda ci Cuwang-tin-tean i iciba miadih tu pisangan ahicaen amisa epah.
不幸遭遇如此逆境，葉華成先到莊天德在後浦城市場的小酒坊觀摩製米酒過程，
tulin samisumad tu cayay kalecad a nipisanga,sumaden misanga tu kawliyang a epah, mitungih tu katuuday nu amisay a hitay a tademaw mitatengil , sadikuday sa masiku ku nipisanga tu epah kapahay tu.
接著變換製酒的種類，改釀高粱酒，並請教許多北方軍人的意見，最後才成功地製造出好酒。
namakayni i nicudadan nu kingmung a sulit ,u kingmung matabal idaw tu ku kawliyang,nika nu mukasi henay ku nipisanga nu heni idaw ku angcaw nu epah laecus nanuman, sapisengel acacay tu sapaiyu.kiyu itawya caypisayadah misaepah,kinmungay a tademaw widasa u nu tubah a epah atu nu belac aepah .
根據《金門縣志》記載，金門很早就有高粱，但古法釀的高粱有酒糟味不能喝，只能作泡藥酒用，因此並未量產，金門人只釀地瓜酒及米酒。
itawya inayi ku belac nu kinmung nama kaydamin i hekal pacumud, ci yihuwacen imahini nayay tu kukalisiw sapicakay tu belac, dateng sa cinida mahica yani palumaan i nutawan nu luma' a kawliyang mitaneng misanga tu hidan nu amisay a selangacay aepah, nika sakamu han nu cabay asisanek tu angsaw nu epun a sanek 
由於金門米很少大部份靠進口，而葉華成這時已無錢再買米，於是想用家門前種的高粱試釀北方白酒，但朋友告訴他會有酒糟味。
mitanam ci nida ahican kiya inayay ku sanek nu angsaw micakay cinida tu cuda nu amilika pasasuala tu nitanaman amiadih, paceba han tu nida alaw han matucek tu nida ku habau tu hican a misaelaw.
為克服高粱酒的酒糟味自己買洋文書來參考，摸索出小麥麴釀法。