 Qaljapang 
u sulit nu Hulam: 加羅板部落

u siwkay nu niyazu’
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Qaljapang. u kasalumaluma’ nu Qaljapang sa,  85 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 223 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 211 ku tademaw, pakalatu 95%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  12 ku tademaw, pakalatu 5%.
是台東縣內唯一的南排灣部落。排灣語中，加羅板意為七里香，因此加羅板就是七里香很多的地方。 
此村的舊名為「出水坡社」(Jugachilai)。約在1930年代，日本人將村人強制遷移到舊南田，而一些村人遷到了至今金峰鄉歷坵舊社及牡丹鄉牡丹社。之後，因為住在舊南田的人不習慣海邊的生活，而遷回了今部落附近山區，成了今加羅坂部落的主體。 
除了這些出水坡舊社居民之外，還有來自屏東獅子鄉、牡丹鄉居民，藉由姻親關係遷到此地。 
村人的祖先是從牡丹鄉遷徙過來，主要來自舊「茄芝萊」社，時間約當牡丹社事件之後，許多倖存的族人因為深恐日軍繼續攻擊，因而往東北方翻山跋涉將近卅公里，抵達大武溪上游南岸建立許多小部落，光復後被政府遷徏下山，集中於本地居住。 
近年來因位於大武溪上游的「普薩維基盎」溫泉，開始有觀光客造訪。另外還有浸水營古道，橫越了台灣中央山脈。

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Paywan(Paiwan) 88%, Pangcah(Amis) 3%, zumazuma 3%.

u niyazu’ nu Paywan(Paiwan)
u Paywan(Paiwan) a niyazu' kuyni. katuud ku Paywan(Paiwan) a tademaw itiniay a niyazu', inayay ku Sakizaya itini. u zuma a tademaw sa u Pangcah(Amis)  .

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網