= Marosan（萬大部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang marosan.
65 sapah ka kneegu na sapah, 159 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 71% niqan 113 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 29% niqan  46 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal64%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq3%, Bunun3%, Amis1%, Truku1%.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang（部落名稱）
Alang Marosan

Tukubeycu na alang（部落特色）
Alang Marosan pa wada pniqun pnswayan llutuc Banday mi Ci’uli na Tayal.

Nniqan niya（所在位置）
Nanto keyng Jinay go Cinay cwen

Knlbangan（範圍）
Jinay go tudaya dudux balay, mnupnluban Yayung Tudu,tudaya u niqan Dwiyaq Kwanto (1536 m), tuhunac u niqan Dwiyaq Tuhunac Banday (1527 m), kiya ka nniqan pnstrngan Yayung Paran, Yayung Tudu, Yayung Banday.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Dxral mhrus

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Mriq nanaq rulu：Kndadax tudaya mi tukcka mi tuhunac ka dangi pa, malu muda Kwo-taw 1 Cong-san-kaw uxay daw Kwo-taw 3 Formosa kaw-su-kong-ru→Kwo-taw 6 Swey-sa-ryeyn kaw-su-kong-ru→mlatac Hori Pu-jong cyaw-ryo-taw→Hori Tay14 seyng mquri Paran, dhuq Paran daw →Syeyn 83 seyng mquri Banday→Cing-ay-cwen→kiya ka dhuq alang Marosan da. 
Tapa ppanan basu musa: 
Snpeyyah Taycyu eyki Kancng tapa basu mquri Hori, dhuq 
Hori daw tapa Nanto kyun basu mquri Banday mi Cyupin 
(alang Qantabang), kingal diyax u mndha bay diyax ka basu ppanun, diyax na u 12：20╱16：00, uxay daw pusa qnawal Nan-to k-yun （049）298-4030~33. 
Mriq otobay niya: 
npeyyah Taycyu mquri Sotung mi Hori, dhuq Hori daw mquri Paran, dhuq Paran daw mquri Syeyn 83 seyng mquri  
Okubanday→Cin-ay cwen, kiya ka dhuq alang Masosan da. (Usa Paran tmquri gasoring han mi kiya ka malu tmalang dungan!)

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang（電子地圖連結）
Teyn-cu patas pkla nniqan alang

Klwanan sediq（部落所屬族群）
Tayal

Sduwi na kari saya（當今使用語言）
Skari kari Ciuli mi kari Telu.

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristokyo: Baday Cyoro Kyokay, Plnawan Kiristo Cyoro Kyokay, Cinay Teyskyo.

Pnyahan alang（部落由來）
Alang Marosan pa Alang Marosan pa wada pniqun pnswayan llutuc Banday mi Ci’uli na Tayal.
Hangan Banday u snpeyyah Tanah Tunux, Sediq/Sejiq/ Seediq ka lmawa dhiya Plnawan, pssli alang mniq pryaxan hidaw Banday Sweypa, mniq tunarac Yayung Tudu, mniq cida Yayung  Banday pryaxan hidaw ya bay 2 km tuhuy Dwiyaq Banday pryaxan hidaw tudaya lmiqu, ya bay haypa 1136 m na dxral mbrnux hiya, kiya ka nniqan sediq Banday.  
Alang Marosan pa mnneniq Tay 14 seyng tudaya mksipaw pryaxan hidaw Yayung Baykey han, ya bay mniq brah kngkawas 160 cida, rdrudan cbiyaw sediq alang pa alaw smatang burah dxral qnpahan,   so kiya daw mquri tuhunac priyax dwiyaq thdil dhuq ssiyaw Yayung Tudu, psanak dha alang mniq, babaw 25 kngkawas daw alaw runan   dndulan narux Tyeynhwa mi wada qnuqu ppsipaq ka dhiya nanaq sediq Tayal, ini balay klayi ya bay mnpiya smpusal mthdil ka ddha alang niyi, dhuq kngkawas 1913 cida, kiya ka hana thdil dhuq pyawkaw 1976 m na dwiyaq beyhing Banday dxral brnux lmiqu hiya, phiyu plwanan sunca alang Macakis pnspuwan na alang, splawa jiday qlhangan Nihong cida ka Banday ban mi Banday sya pa  kiya ka hini.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw（旅遊觀光資訊）
Pihu kacideynsyo ssiyaw na soto singkwan. Qqtaun wasaw qhuni dara Banday, Temu sancwang: (Sama) Wang Syocin, (049)2974727.

Qntan patas（參考資訊）
Jinay Gokosyo Alang Cusyun Wangcan
http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77