tawa ni Sanglan微笑的桑蘭/
u kamu”yu sakangeluan sa macapi tu ku kala.名言警句:最困難的時候,也就是離成功不遠的時候.
1878 amiheca 7ay a bulad 21 ademiad i Niwyu pikadubaan mapulin mali tatelecan ci Sanglan hidahida sat caykakapah.1878年7月21日在紐約市舉辦的好友運動會上,桑蘭不幸脊椎挫傷,導致終身癱瘓.
bahal sa kinakawaw. caay tu kasumad ku nikaudip. ci Sanglan i balucu nida ku mahiniay a kawaw. namakapabaw ku nikaudip kasenusa mahetik i enal nu buyu’.
這突然發生的一切,改變了她的人生, 桑蘭比我們任何人都深刻體會到,從巔峰跌落谷底的人生感受.
cima aca a tatana a wawa idaw aca ku bangcalay a sepi. ci Sanglan mapaneng ku sakala cacay nuda.
每一個女孩都會有美麗的夢想.但桑蘭的體操冠軍夢破滅.
maadih aku ku yadahay a kawlah . cay katani i takuwan.“我看見很多奬牌從天而降,但沒有落在我身上”.
yu sadep sa musakamu ci Sanglan tu sepi nida. seday sa ku lalum.當桑蘭平靜的講述自己的夢境時,眼底滑過一絲淡淡的懮傷.
u madubaay kaku i balucu’ aku u matinengay a maduba’ sa a umuwalaay tu sakacacay.
我是一名運動員,在我心目中,運動員的神聖職責就要拿金牌爭冠軍.
nabalucuan aku a milabu tu awin samaydih kaku malasayaway.
參加奧運會,成為一名奧運冠軍是我心底最深的渴望.
yu cayhenay kaduka ci Sanglan pangangan han nu kaput tu”mulebutay a subayu”wida u haymaw sananay a bunac.而受傷之前,桑蘭在中國體操隊享有”跳馬冠軍”的美譽,是一顆冉冉升起的新星.
ahicaen caypisuayaw niSanglan saicelang sa cinida maydih tu sakalacacay matawaay a mapacilalay a tatayna a wawa.但桑蘭坦然接受了這個現實,她努力成為一名永遠微笑著的”陽光女孩兒”.
ayda ci Sanglan pacici han nida minanam tu kaliyuhan nida kay masumad caay pisulal a pahahah.
現在的桑蘭依然堅持著康復訓練,雖然在技能上沒有什麼改善,可她始終沒有懈怠過.
umahiniay caay piales a naudipan u nananaman nu masakapahay ci Sanglan ku itiniay.
這種絕不放棄的精神也恰恰是年輕的桑蘭最吸引人的地方.
ci maaca tyakawa pakayni i masakapahay sikulit ku tapuku tu balu sa “ucayay tu kadawis nika ci Sanglan namakayni i nikadebayan nida a saicelang sa mulekal.
那場意外對于青春的天空涂滿著玫瑰色的少女來說:是讓人絕望的,可桑蘭從這場大災難中堅強的站了起來.
nipipadang nutaw upaini acacay. wini u duduc sananay a patukel sa u udipi tu. hicaen nu udip a miadih ku mahiniay a kawaw. caay kaputun ku nabalucuan patukel itakuwan.
“外人的幫助只能是一種補助,能夠一直支持自己的只有自己,自己的態,自己怎麼去看待遇到的每一件事樂觀的心態是支持我的泉源.
nikaudipan yadah ku caykadayum caaytu pakadateng kaku. misadakadakayan kawaw caay amin kadayu. 
“生活中遇到的困難太多了,我自己都記不清楚,任何一件事對我來說都是困難的.
u kada atu namuh idaw aca ku micalilaway.caay kaw hahidaen sisa demidemiad misuayaw tu kungnan. caay ka a la sa. nika misa icelang kaku musuayaw.
挫折遠遠大于成功和喜悅,恐怕是正常人很難想像的,所以我每天都在面對困難,雖然我不一定每次都能勝利,但我會始終積極地去面對!”
ci Sanglan matawa tu. misuataw tu cacanan tatengaay nikaudip nidasa manamuh tuyni u pangkiway a nanum hananay a tinaku sakamusa ci nida”ami salihalay sakaku ami suayaw tu nuayawan nanay a pangkiw a nanum. 
桑蘭總是微笑著,坦然的面對這一切,現實生活中的她,很喜歡半杯水的比喻,她說:我一定要好好享用自己面前的這半杯水”.
micuda ci nida i payta tu husu nu sinbun udaduducen mukayakay a taayaw minanam sapiala tu sakaala tu sayaway.她在北大苦修新聞傳播專業,把它視為成長進步的階梯,並表示想拿學習成績的冠軍.
i mahida miwanayay ci nida tu ”星空衛視” 《Sanglan 2008》a miunduay a kamuku sawsawni milabu tu nusyakay a nikasaupu.同時她還在”星空衛視”主持一檔《桑蘭2008》的體育節目,並經常參加一些社會活動.
u mibangbangay tu idang pakakulkul pakalipahak a kawaw mala申奧形象大使,atu 殘奧大使,muala tu nipatuduc tu lamal nu miundukayay. Wini mahida u sepi ni Sanglan maydih mala sayaway.
比如說做令所有華人想起來就熱血沸騰、激情洋溢的申奧形象大使、殘奧大使,做一名光榮的奧運聖火傳遞者…..桑蘭把這一切都看做自己” 奧運冠軍夢想”的延續.
Sakamu sa cinida ayaanaca amutideng kaku a nisaicelang kaku.她說:我一直堅信自己總有一天會站起來的,我會為此而努力.
nikaudip nida tatayna a wawa yadah ku nikangelul .ci Sakamu u tawa pasubana tu tademaw ;u canan ku tatengaay a icelang. 生活給了這個女孩很多磨難,對於這些,桑蘭用她的微笑告訴人們;什麼才是真正的堅強.