tawa ni Sanglan/
u kamu"yu sakangeluan sa macapi tu ku kala.:,.
1878 amiheca 7ay a bulad 21 ademiad i Niwyu pikadubaan mapulin mali tatelecan ci Sanglan hidahida sat caykakapah.1878721,,.
bahal sa kinakawaw. caay tu kasumad ku nikaudip. ci Sanglan i balucu nida ku mahiniay a kawaw. namakapabaw ku nikaudip kasenusa mahetik i enal nu buyu'.
,, ,.
cima aca a tatana a wawa idaw aca ku bangcalay a sepi. ci Sanglan mapaneng ku sakala cacay nuda.
..
maadih aku ku yadahay a kawlah . cay katani i takuwan.",".
yu sadep sa musakamu ci Sanglan tu sepi nida. seday sa ku lalum.,.
u madubaay kaku i balucu' aku u matinengay a maduba' sa a umuwalaay tu sakacacay.
,,.
nabalucuan aku a milabu tu awin samaydih kaku malasayaway.
,.
yu cayhenay kaduka ci Sanglan pangangan han nu kaput tu"mulebutay a subayu"wida u haymaw sananay a bunac.,"",.
ahicaen caypisuayaw niSanglan saicelang sa cinida maydih tu sakalacacay matawaay a mapacilalay a tatayna a wawa.,"".
ayda ci Sanglan pacici han nida minanam tu kaliyuhan nida kay masumad caay pisulal a pahahah.
,,.
umahiniay caay piales a naudipan u nananaman nu masakapahay ci Sanglan ku itiniay.
.
ci maaca tyakawa pakayni i masakapahay sikulit ku tapuku tu balu sa "ucayay tu kadawis nika ci Sanglan namakayni i nikadebayan nida a saicelang sa mulekal.
:,.
nipipadang nutaw upaini acacay. wini u duduc sananay a patukel sa u udipi tu. hicaen nu udip a miadih ku mahiniay a kawaw. caay kaputun ku nabalucuan patukel itakuwan.
",,,.
nikaudipan yadah ku caykadayum caaytu pakadateng kaku. misadakadakayan kawaw caay amin kadayu. 
",,.
u kada atu namuh idaw aca ku micalilaway.caay kaw hahidaen sisa demidemiad misuayaw tu kungnan. caay ka a la sa. nika misa icelang kaku musuayaw.
,,,,!"
ci Sanglan matawa tu. misuataw tu cacanan tatengaay nikaudip nidasa manamuh tuyni u pangkiway a nanum hananay a tinaku sakamusa ci nida"ami salihalay sakaku ami suayaw tu nuayawan nanay a pangkiw a nanum. 
,,,,:".
micuda ci nida i payta tu husu nu sinbun udaduducen mukayakay a taayaw minanam sapiala tu sakaala tu sayaway.,,.
i mahida miwanayay ci nida tu "" <Sanglan 2008>a miunduay a kamuku sawsawni milabu tu nusyakay a nikasaupu.""<2008>,.
u mibangbangay tu idang pakakulkul pakalipahak a kawaw mala,atu ,muala tu nipatuduc tu lamal nu miundukayay. Wini mahida u sepi ni Sanglan maydih mala sayaway.
,....." ".
Sakamu sa cinida ayaanaca amutideng kaku a nisaicelang kaku.:,.
nikaudip nida tatayna a wawa yadah ku nikangelul .ci Sakamu u tawa pasubana tu tademaw ;u canan ku tatengaay a icelang. ,,;.