Awkusetu

kakiliman
Awkusetu "latin a kamu; Imperator Caesar Divi filius Augustus, nuayawa 63 a mihcaan 9 ay abulad 23 a demiad katukuh 14 a mihcaan 8 ay abulad 19 a demiad"
:Imperator Caesar Divi filius Augustus63923-14819

Tadangangan kayuse.utawiy.tulinuse "Gaius Octavius Thurinus" u lumatiku a pilangatan a sakakaay. Likisi sipunuay hina muwala tu ngangan nida "awkusetu" "utamelacay, kasenengan sa aimi" amuawaw cinidaan, ina ngangan nanuayawan i 27a kaala. itawya cinida 36 ku mihcaan nida.
··Gaius Octavius Thurinus""2736

nilaculan
14 amihcaan 8 abulad nadikuda nudamapatay, luma inlawin milaheci a pacumud i "paudipay a kaput", sisa 8 abulad pangangan han "awkusetu" abulad, winisa u kamu nu ucu "liman a kamu nu binacadan" iteban nu 8 abulad "August" namakayniay sa.
148""8""8August
ci utawiy u baki nikaysa atu nipahabay a wawa, patucek han tu mala mukililay ci kaysaan a tademaw, u kamu nu katuuday ci utawiy ukasenengan a tademaw nu luma a hunti tu cacay sa.

nuayawan 43 a mihcaan, cida acimake.anyungni, laypita maucacay tu taruluay a kaput, demecen nuheni cucuken ku kaysa inlaein mapulungay a masakaputay a binacadan.
43·
nuayawan nu 36 a mihcaan alawen ku hitay ni laypita, nadikudan sa yakesin malepacaw mademec ci antungni, lawpes han t uku ayci ya tulumi a mikuwanay, taluma i luma malungatu mikawaw tu nu kanatal.
36
Naayawan nu 30 a mihcaan mapatucek mala"haynikapatay a musikulay tu binawlan", nuayawan nu 29 a mihcaan makaala tu "sakakaay amikuwanay" "ciyaku sa u hunti atu ingpulatu" a ngangan ; nuayawan nu 27 amihcaah makaala tu "awkusetu" a ngangan, hida satu luma a kanatal kapha adihan ku hekal, mala misaebetay amikuwanay tu luma matenes 43 a mihcaan.
30""29"""""";27""43
mahedek nida ku cacay a sikinu lalabu a kalepacaw, kyu luma a kanatal micumud tu masatanayu'ay a kapah,macakat ku kaudip i tawya,likisi pangangansa luma nu kapahay.

ci utawiy uahebal nu jajitidaan nu kanatal, maalanu heni ku ayci, talmatiya,pannuniya,nulikumu atulaytiya, misatabaki tu pala' nuheni i huycu, mamin pasayni i isepaniya a maala tu.

kanahatu mahini,cinida sa i zealmaniya masikeda inayay ku lahci. Sumasen nida ku luma sapidamsu a hulic, macakat mukelid tu maniketay a tademaw taluayaw muculil idadan, patideng tu cacuclculen, patideng tu musikulay a hitay, paatideng tu luma nu kingcal mipanengay tu lamal a kakawaw, yu malasakakay henay cinida sa yadah tu kinipatideng nida tu macakatay a niyadu'.

nayi pilung nu mihca 14 amihca mapatay ci utawiy, 75 kumihcaan , ukamu itawya patay sananay cunida sa, nika idaw ku kamu pakanan nu acawa nida tu duku kyu mapatay sa.
1475
uwawa nilieiya-tipuley mikelul tu hunti niwama, pasaicelang sa cinida apateketk tu sakapahay a sihulicay a-luma a kanatal.
----