 keliw 

u siwkay nu nipaluma
pasubana i cacudadan a lacul
u cudad a ngangan: boehmeria nivea gaudich. miq var. tenacissima 
u sapamat a ngangan: urticaceaw 
u Amilika a ngangan: ramie, nuke

u zuma a cidekay a kamu
Pangcha: x
Tayan: x
Sejek: x
Paywan: rugu 
Taluku: x
Yuwatan: takiludun tu liv 
Rukay: lrekelreke 
Cou: x 
Kabalan: x
Kanakanabu: x
Laaluwa: x
Saysia: x
Puyuma: keriw 
Saw: x
Tau: measo

u sulit nu zuma a kamu
u sulit nu Hulam
山苧麻 sanchuma

u sulit nu Lipun
u sulit nu Amilika
saungay misapayu' a cidekay
Yuwatan, Sakizaya, Cou
u zuma a cidekay cay katineng mukan atu musapayu' tina nipaluma
【學名】 Boehmeria nivea (Gaudich.) Miq var. tenacissima
nipangangan nu hulam. 
【科名】 蕁麻科(Urticaceae) 
ngangan nu sapamata u sin-make han.
【屬名】 苧麻屬

【俗名】 青苧麻、苧麻、真麻、苧仔、苴、紵
【英名】 Ramie、Nuke
【族語】 布農 Takiludun Tu Liv、撒奇萊雅 Keliw、雅美 Measo、卑南 Keriw、
排灣 Rugu、魯凱 Lrekelreke.

(kakitidaan nu kalaliwasak) ina san-cu-ma hananay sa kaidawan nu langaw sa, iti Cung-ko, Taywan, u-ki-nawa a kalalitinay a subal, atu tukutukusan nu Dipun. kanamuhan i sicilalay a mucelak atu kaemetan nu demiadan, pasu kadungdungan tu nikakela nu nanum atu kalalidulidunga a kakitidaan, itini i Taywan makasasa nu buyu’buyu’an atu liwliwan,bukebukelalan, tapiingan nu dadan, atu i enaenalan maadih tu ku kacumelak nina san-cu-ma hananay a milatlat.
(kamu nu Hulam:【分布環境】 山苧麻原產於中國大陸、台灣、琉球群島、以及日本內地等。喜歡充足陽光和溫暖濕潤氣候且耐旱及半陰的地方，常於台灣各地的低山帶、平野、道路兩旁等開闊地發現其蹤跡。）
(sikangaay nu sapaiyu) nu sanek a pisuem sa, kalasicedaman siladay tu cu’cudetan, kaidawan tu misasa tu tuhem nu udip misulul tu sasilsil nu isi, mipuut tu idang anu maduka, atu piading tu pinadu nu sabilian, mihulak tu ledek mibalad tu kaludaud nu kasetulan, u sasitungus sa mamihedekay tu silsil nu idang, nu bau cilekay a nikalat, kalibawaan, mitesek tu piwaswas atu misuut tu idang,nu cucuay a caay kangaay, atu siduka kaidanga….a imelang.
（kamu nu Hulam:【藥效】 在性味方面，帶點甘且寒，具有清熱利尿、止血安胎與解毒散瘀的功效，主要用來治療血淋、蛇蟲咬傷、癰腫、散瘀止血、乳癰、創傷出血…...等病。）
(mitanamay a binacadan ) u Bunun, Sakidaya, u tao, u Puyuma, Pay-wan, atu Lukay.
(kamu nu Hulam:【使用族群】 布農、撒奇萊雅、雅美、卑南、排灣、魯凱） 
san-yi-ma sa masa nu sin-ma hananay a sapamata masangasaway a kasiduma, langdaw sa paymihcaan mapasiket ku papah i angangan, nakatalakaw sa makaala tu 1.5 nu depah kaidaw, u ciid sa kalaabuabuwan pakilul tu langdaw nu sikulit,piadih sa mamin ku hekalay sibanuh tu dawmiay a paduh, masaciid. masacacay ku papah a mucelak, cacayay nu papah sa kibekibetulan masakimulmul mahida u ti’kuk, nikatanayu sa makaala tu 8-14 a hunan, kaidawan tu kaus nu papah 4-7 a hunan,liwliw nu papah sa masasalusalus, papah nu sakayhekal sa tamelac sa langdaw aca, nudikuda nu papah sa mamin sibanuh tu sanglacay. angangan nu balu sa siciid aca tu sapabalu malalacal a mucelak. hamin han kasabalu sa mahida u masadicemay a kimulu, laang atu tama sa nayay ku pasaduma, masatamaay sa sepat ku balu. mamin a mabitelak ku balu sa kasihecian, nasadupingay makudus ku heci, hekal nu heci sa masaliyut nu banuh. 
(kamu nu Hulam:【生態、形狀描述】 山苧麻是蕁麻科家族的一員，為常綠亞灌木，植株高可達1.5公尺左右，莖呈灰綠色，表面佈滿柔毛，分枝多。單葉互生，葉片形狀呈厚質的卵圓形或圓形，長約8-14公分，具有長4-7公分的葉柄，邊緣為不規則的鈍鋸齒緣，葉片表面光滑而翠綠，背面面則佈滿白毛。花序主軸上再生分枝，於分枝上再著生互生的小花，整個花序呈圓錐狀，雌雄同株，雄蕊有4枚。開花後結出的果實為扁卵狀的瘦果，表面佈滿細毛。）

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p37