 babaungen 
祭品  mipahalhal tu sapatudud i kakawsan a babaungen.

siwkay nu babaungen
sapakan tu Dietu, kakawsan, tuas, adingu...a kakaenan atu tuutuud. u tunuc, u dadac, u bila', u titi' nu pabuy, u lala', u ciyak, u kuwa'...canacanan.

u sulit nu Hulam atu Lipun
祭品，又稱供品、供物、祭物，是指祭祀儀式中用作供奉祭祀對象的物品，祭祀儀式當中祭品為不可或缺之物 ，祭品也表達了人們的虔誠。
供物（くもつ、offering）とは、宗教儀礼における供儀行為の目的達成のために、信仰対象に捧げられるもののことである。 つまり神や仏あるいは先祖や故人の霊など、信仰あるいは崇拝する対象に捧げるもの（供え物、お供え）を指す。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
撒奇萊雅族語詞典
原住民族委員會線上字詞典