 kakiliman 
kibetulay cacanan a tatamudungan  tu tusa idaw ku lima nu damsay
“厚德載物”之二十五德。
namakay laway a damsay,hinaliwkay mahicahica liwkay han ,kasenun sa akamu; mahica saliyuten kukamu.sacueded sa kukamu, mahica paakuti’en tu adidii.
patinaku tu kamu nutaw; masasuayaw musakamu, pakay da ku balucu’inutawan amidateng.
一﹑口德得饒人處且饒人：1、直話：可以轉個彎說。2、冷冰冰的話：可以加熱了說。3、批評人的話：一對一的說，要顧及別人的自尊。

nilacilan
mudikec tu damsay,sawsawnu palukapah cucucuhan, minanam patelatela,utadmaw hananay maydih naming pateltelaan.patelatela tu taw usikining amin nu mita.
maliyuhay pateletela sa macebed ku balucu’,kinacacay musakamu tu kapahay akmu mahida uekim.patelatelae tutaw mahida patelatelaay tu udip.
二、掌德讚美別人，學會鼓掌：1、每個人都需要來自他人的掌聲。2、為他人喝彩，是每個人的責任。3、不懂鼓掌的人，人生太狹隘。4、一讚值千金。
5、給別人掌聲其實是給自己掌聲。
bihid adamsay u cayay pakakapah tu tademaw sa u palangkih ,ita u tademaw hina sikad,anu cuwacuwa mana pipuelac tu tademaw,kanahatu matineng tu laecus mana pi cucuk mipuelac,mana piduka tu bihid cay kaw kapahay kumahiniay.,amana pipuelac anu mahicahica.
三、面德不給面子；是最大的無禮：1、中國人最講究的是面子。2、任何時候，給對方一個體面的臺階。3、看破別說破，面子上好過。4、傷什麼；別傷人面子。5、千萬不要揭人老底。
palutateng a damsay.pabaliw tu tademaw nayay ku kapahay acabay.
palutatenga kutw titaan sa tatengaay a daesu.hacica ku palutatenga nutaw hatida ku kapah.hinapabaliway a tademaw amana kasicabay.
四、信任德,生性多疑的人，不可能有真朋友：1、被人信任是一種幸福。2、有多少信任，就有多少成功的機會。3、疑人不交，交人不疑。

pakunida han a damsay,palilid han mahida kutaw titaan palilid sa.kiayaw han talabu mueneng,paayaw kita paayaw kutaw.yu maydih ku taw , anu hicasa pakelid han.
paayaw kita tu taw, misausi kutaw.
五、方便德 與人方便，自己方便：1、請主動坐裡座。2、與人方便，自己方便。3、在他人最需要的時候，輕輕扶一把。4、為對方著想，替自己打算。

siligi adamsay siligi kita tatacuwa.ailigi kita , maadih amin nu tatuuday.yadah ku ligi caysakamu kutaw.anu panubu kaw tatengaay.
六、禮節德有“禮”走遍天下：1、彬彬有禮，方能魅力四射。2禮多人不怪。
3、送禮送到位。

damsay paayaw adamsay.upawayway atademaw yadah ku adaamana’ pisaesuesus maadih aca nutaw.sadihemay han kuwayway, kasasusikad.amana paseneg inuayawn nu taw tu kakapah isu.nuayawan amana paseneng, amana pasusun, luceken ku nipatabu.
七、謙讓德鋒芒畢露者處處樹暗敵：1、切忌鋒芒畢露。2、放下身段，降低自己。3、勿在失意者面前談論你的得意。4、人前勿張狂，人後別得意，為人應低調。

miliwkay a damsay utademaw hananay maydih apalutatengaan.miliwkay pabiyay tu kapah.miliwkay tu cayay kalikay nu taw akawaw.paayawi kutaw pakaydan nu taw a nabalucu’an.
八、理解德人人都渴望，他人的認可：1、理解，就是給人方便。2、理解一般人不能理解的事。3、換位思考，替別人著想。

sasusikad adansay nikasasusikah padeng sayaway.anu malaluk kita masikad tu .
paayaw kita tu pakuyucay kapahay a balucu’ .tatengaay matinengay cay kaw mahicaay. talakaw ku nikaudip amana kasinil tu taw.ibalucu’en ku tademaw.
misaicelang masasusikad kita.paayaw tu pakuycay.tatengaay atademaw mahida tepalay nu mita.talakaw ku nikaudip mana kasinil tu taw.Ibalucu’en kutaw.
九.尊重德把別人的自尊放在第一位。1、努力使人感到他的尊嚴。2、給弱者；的尊重更可貴。3、真正的高手；好像平平常常。4、地位越高；越不能輕視別人。5、把別人放在心上。

miedap adamsay anu tatelungen cima kumaydih muwala tisuwan.pabi han kutaw kapah tu.ukapah isu matineng kutaw.
十、幫助德關鍵時刻，誰不希望有人拉一把：1、無私勝有私。2、你的好；別人是會記住的。

upalutatenga a damsay mana’pahengaday, misakuliniway inayay ku cabay.
tatengaay atademaw u kapahay, anu hicasa kutaw palutatengaen.nikatatenga micidek ibalucu’, kakilukilul sa tu ku kapahay.upahengaday, ucacanan a kawaw nayay kulaheci.ucacanan aliyu; hican apautatenga kutaw.
十一、誠信德；無信不立，狡詐者必無朋友：1、誠信為本；重諾守信。2、誠信深入人心，成功接踵而至。3、失去誠信，百事不可為。4、任何理由；都無法解釋自己的失信。

nikaala adamsay amana’ pacebasa pahengad, mahiniay akawaw amana’.
adidi’ay akala, katinengan tu.amana’ pakayni i etan misalikab tu cabay.anu haca ku kaydihan nu taw paiya han .
十二、實惠德 空頭支票，萬萬開不得：1、許之以利，曉之以理。2、不以利益大小親疏你的朋友。3、盡可能滿足對方的欲望。

sikad adamsay paayaw kita tutaw kya masitungus tu.
kahinasikad, kahinapaayaw.hinapaayaw kapah ku kawaw, aedem amin ku kawaw cay kalaklak.milunguc kubalucu minanam,kapah tu kukawaw.
十三、虛心德讓別人；顯得高人一等：1、要一點含蓄，要一點謙遜。2、虛心萬事能成，自滿十事九空。3、虛心求教，成就大業。

hinaadih adamsay.paayaw tu taw kya idaw ku balucu’.
maydih a adihan nutaw idaw amin ku mahinaay abalucu’.“utalakaway atupel” usanayiay aniwci.hina patektek tu kapahay nu taw.

十四、欣賞德使別人；擁有優越感：1、渴望被欣賞之心人皆有之。2、“高帽子”的成本最低。3、要及時肯定別人的長處。
hina kukay adamsayucayay kahina kukay, amanapi lunguc tu kukay nu taw.
mikukay mahida mudadiway ani kaudip.kasenu han mikukay, amana kay mabadi’ tu kubalu.mikukay kita tu adaita.

十五、感恩德不感恩；就別指望有下次：1、感恩；是一種歌唱生活的方式。
2、及時感激，切莫等到花兒都謝了。3、感謝你的對手。
miedap adamsay kahinadihi, yu mangelu’ sa maadih ku dihi.mana katawal micakay tu sayaway a nutademawan.Yu mangelu’ kutaw mahica palima miedap.anu miedap misulul kuaedapan kya kapah.
十六、援助德雪中送炭，危難之中現真情：1、別忘了買人情原始股。2、當別人危難時伸手援助。3、援助人時要讓對方樂於接受。

anu makangkang adamsay ina sayku maengengay atademaw katuud.anu masiyku makakangkang.manamuh, atekak atu sulda masasulamlam malawpes.lasubu tu lasubu kukangkang, maadihay sa lasubu nu cacay ku idaway. 
十七、激情德 這個社會沉悶者太多：1、成功需要激情。2、開朗熱情，堅冰可融。
3、用100％的激情去實現1％的可能。

uwayway adamsay uwayway nu udip sakapahen,uwayway kikakaan ju kalisiw
misakapah tu wayway madayum, anu patektekan tuydih.uwayway nu niwci lasubu aemang.
十八、形象德使自己形象成為一流品牌：1、名譽比金錢更珍貴。2、好形象容易；獲得認同與喜愛。3、你的形象價值百萬。

damsa nu nalucu’ adamsay widih mahida nu sadingsingay a cilal.
hadaadauc ku balucu’.damsayay atademaw, madayum masasuedap tu taw.
十九、愛心德愛像春日的陽光：1、永存仁愛之心。2、仁愛之人，易獲他人合作。

matawa milikeluh tudamsay cay pikai kutaw tu tawa.sisa u tawa hida nipabulesak i tamtamdawan tu tawa.u tawa sa sakalcabay a sacukcuk.tawa han ku nipisawacu nu ada.matawa mietan tu kalisiw.
二十、笑臉德沒人會拒絕真誠的微笑：1、願微笑之花開遍人間。2、微笑是人際交往的鑰匙。3、用微笑輕鬆應付對手的挑釁。4、微笑著掙錢。

misulul adamsay cay padeng tu tademaw I udip sa u adidi’ay ku balucu’dungdung han musumad amusumad.misaahebal tu baluwang muwala tu balucu’ nu tademaw.
minanam miliwkay tu kanayian.alahican; kapahay ku nikasasu dungdungan. 
二十一、寬容德 容不下別人，是因為；自己太狹隘：1、以容忍改變能夠改變的。
2、寬容為懷，贏取人心。3、學會原諒別人的過失。4、有時；良好的關係是忍出來的。

makakadum adamsay.mapapaanin tu nilacul, palecad han musilac.
makakadum sakapahay sa micaliw tu ahican .makakadum kya makata.
二十二、合作德資源分享，利益均沾：1、合作是最有效率的借力方法。
2、合作才能雙贏。

damsay nu kapah adamsay cima kucay kaydih sicabay tu damsayay, malcabay a malebiyaw.damsayay palutatenga ku tademaw.mana pisawaci tu adidi’ laecus.
damsayen naming ku balucu’.bangcalay adamsay, nikaudipan simalikatay.
二十三、善良德沒有人不想，與善者，為伍為鄰為友。1、為善者可服人。 2、勿以善小而不為。3、善待每一顆心。4、美德；生命中最閃光的部分。

mitengil tu damsay yadahen kupiadih pitengil, satanengen palaway.matinengay mitengil tu balucu’ nu tademaw kanamuhan.matineng mitengil usakapahay a nipasakapah.
二十四、傾聽德多看多聽，少開口：1、會傾聽者得人心。2、傾聽是最好的恭維。

miliwkay adamsay mikukay kita tu numudukaay misawacuay a tademaw.
miliwjay tu laecusa nutaw, kya maseneg kutaw.masasukaph ku ngaayay, mitudaw laesu tada maedes.u ada nu kilang, mulutuc tu miliwkayay a baluhay abalu.
二十五、寬恕德感謝所有折磨你的人：1.恕人之過，方顯大家本色。2.和為貴，責人不可太嚴。3、讓仇恨之樹，長出寬恕的鮮花。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]