 Kinilukuljan 
u sulit nu Hulam: 給你路古洋部落

u siwkay nu niyazu’
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Kinilukuljan. u kasalumaluma’ nu Kinilukuljan sa,  52 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 205 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 198 ku tademaw, pakalatu 97%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 7 ku tademaw, pakalatu 3%.
民國三十九年之前撒布優（sapulju）部落是太麻里鄉魯巴卡部落的領域範圍，被化為狩獵之禁地，此領域部落族人稱為撒布優 (sapulju)，以排灣族語意來說，是「寂寞、荒蕪」之地。 　　 
民國三十九年間位於南大武山「舊賓茂部落」之「巴法法瀧家族」是第一個家族遷徙於此視為部落（開拓者），次年四十年間北大武山「布頓部落」的「邏法尼耀家族」陸續遷徙於此，民國四十三年間南大武山「近黃部落」(卡里阿帆)的「德路那弗那夫克」、「給你路古洋」、「糾佳阿斯家族」、「都飛龍家族」四家族及南大武山「舊賓茂部落」的「古沙查家族」陸續遷徙於此，民國四十二年「史卡多部落」的「史卡多家族」陸續遷徙於此，由以上八大家族共同形成一個部落─撒布優(sapulju)。 
撒布優(sapulju)部落位於台東縣金峰鄉新興村，是座三面環山與一面環海的東排灣原住民部落，南鄰太麻里鄉大王部落、北鄰太麻里鄉魯巴卡茲部落、東鄰太平洋、西鄰金針山。

u niyazu’ nu Paywan(Paiwan)
u Paywan(Paiwan) a niyazu' kuyni. katuud ku Paywan(Paiwan) a tademaw itiniay a niyazu', inayay ku Sakizaya itini.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan (Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu sapancahay (原住民族), sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
Paykanatalay a pu Luma; uma'ay a se kanatal kalunasulitan atu palatuh calay-zazan
pancahay (原民會) kanatal kalunasulitan atu palatuh calay-zazan sausi kalunasulitan