ci Sayawtan小丹
ci Sayawtan mukelid tu tunisangaan nid tu sapilabi nida a masasetset mitaneng a myadih tinakakulian. yani tusayman nida sa u sadikuday ci Sayutan amatenens henay a muhalhal mapilpilaca ku udip maydi ami sula tu ngelu miani ci Sayutan tu cacay a kupu tu alihay a nanum.
女孩小丹帶著自己精心制作的作品到一家知名的廣告公司面試.小丹抽的面試號是最後一個,等待的過程漫長而緊張,為緩解疲勞,小丹向廣告公司的接待人員要了一杯溫水.
dawis nasaca ci Sayutan tiya nanum takulap kiya pabiay tu nanum mabelin kya kupu mamin malalemed kiya sa pi setset a cuda mala ni tetepikan nakapah kiya kuli masumad tu cay katatudung tu ku kulit.
而接待人員在給小丹送水時不小心將杯子打翻了,水全都曬到了那張作品上,作品變的皺皺巴巴的,原本鮮明的線條也變得模糊了.
biyalaw satu ci Sayawtan hica hantu ?anu sawni a patahekal tina cuda. anunayi ahica han tu numaku misuayaw tu saydan. ahicanenaca aku amuliyaw tunu nabalucuan nu maku pibiyalaw. 
小丹一下子楞住,該怎麼辦,這可是面試時要用的作品,沒有作品他怎麼向考官解釋他的創意和構思呢.
pakaluwluwy tu ci Sayawtan mu dating tiya pabeliay tu nanum inai ku tatipeluk atu sapisulit mangaleb tu ku nipakaluwluwy nida laecus ku sepiaku satu. masadep tu cinida sabilil sat u ci nida micaliw tu tatipeluk atu sapisulit.
小丹知道現在抱怨接待人員沒有用,埋怨自己的運氣不好更沒用.稍微冷靜了一下,她趕緊向接待人員借來紙和筆.
amacapi tu kutuki sakalamkam satu ci nida amikulit idaw henay itangh nida,ya malalemeday a cuda sa plemang han tu nida amukiwakiw misulit.有限的時間裏她專心的用一張白紙將自己創作的作品簡單的再描繪了一遍,用另一張白紙將原作品被淋濕的事情大概地敍述了一下.
tules sa kinakungku ci Saywtan tini kayuuda masasetset maala cinida alan nu kusi.
接下來發生的故事就是,小丹從眾多的面試者中脫穎而出,被公司錄用了.
Sakamu satu kiya saydan pasekingay umahiniay sapaadih tu ka tuuday a cuda hicaen pababelin ku kawaw udaan ku adihan sa.主考官後來跟她說:廣告注重創意和變通,你的作品雖然簡單郤體現了這點.
anu pakaluwaluway mahica sumaden tadayadah ku pakaluwluway nayi ku laheci pakaluwluway sa upatabakiya satu biyalaw.與甚抱怨,不如改變.抱怨只是一種情緒的發洩.於事無補.不停的抱怨,只能放大原來的煩惱.
anu yadah ku pakaluwluway u cacanan a kawa mala hida satu. sumaden kanidateng tu kawasaw caykalecad anu saicelang sakisu amusumad tu saka taayaw masayku tu kuadasay nu tanam.
如果想抱怨,生活中的一切都可能成為你抱怨的對象,換一個角度想問題,你會發現通過你的努力,你能改變事情的發展方向,並穫得成功和幸福的體驗.
umahinaay a kawaw tusa ku aadihan numita hican nisu amiadih ku mahinaay akawaw anu winian tu ku pacukeda a kawaw catu paliyun tu kawaw mahida sa masumad tu ku nipiadih numisu.
事情總有二個方向,就看你怎麼看問題,比如,你既然選擇了某個職業,並且已不再轉行了,那麼你就改變你對工作的看法.
ahicaen nisu misakaydih tinakawaw anu sumaden nisu matanam ku namuh alaw hantu maadih. anu bakahen ku pakaluwluway masumad ku nikaudip idaw tu ku namuh sisa katukuhan asiki ku pakaluwluway abalucu’ aidaw tu ku icelang sinkaalaan tu kasi tangah alaw mabakuhac ku kakitidaan.
怎麼去做會讓你更喜歡這個工作?在改變中你會體驗到樂趣的,而且你會發現,當你拋開抱怨時,人生會變得順利有趣,定時掃除抱怨,你就會有創造力,穫得聰明才智爆發的空間.
datengen kinakamu”anu idaw tu ku patelekay a dadaduducen paayaw ku kitakid mikinawl tu aniwniw u nu ma…wini u sacacay sanany unisepiyan u aniwniw masadep ku punu’ suliten tuni kabalakiyan.
讓我們一起記住這一句話:當你為了一個目標而勇往直前的時候,全世界都會為你讓路!享受寂寞是一種境界,品味孤獨是一種幸運, 寂寞會收穫冷靜與智慧.