Cisanmaw I “pabelian naku kisu tu cacay a subayu” ku kamu.三毛在《送你一匹馬》中說：
"yadah tu kunicudadan, masumad ku bihid, 「讀書多了，容顏自然改變，
alahican sa,許多時候，
u udip akay yadah tu ku nadihan tu cudad mala caliway sa nanay i mata mahida u ladem nu wacah,
自己可能以為許多看過的書籍都成了過眼雲煙，
inayay matateng , nika mahidaay tu u idaway .不復記憶，其實他們仍是潛在的。
iwayway, ikamu sa,在氣質里，在談吐上，
inayay ku dihab nu baluwang,在胸襟的無涯，
mihida tu maadihay i nikaudip atu idulit.當然也可能顯露在生活和文字里。」
u nicudadan isu, ninanaman a kakatinengan,你所讀過書，學過的知識，
sadikuday sa malainayayay,最後都是無形的，
mucumd i ndatebgan mahida idaway tu,會融入你的潛意識，
malawayway nu msu, malaucizu.變成你的氣質，變成你的標誌。
amana kasaetim miliwku,捨得去旅行
namipalita tu kaku ci naan aku,曾經問過我媽：
mahica nanu nikatinengan aku tu kawaw malngatu,為什麼從我記事開始，
isu sa caay henay piliyas tu luma‘你似乎就沒有離開過家呢。
mapaaw cinaaku我媽一怔，
matenes tu caay henay pidateng tu mahiniay a kawaw,她很久沒想過這個問題了。
alahcan makaadih tu cabay,她偶爾看到朋友圈裡，
lalumaan tu cabay namidangay a sasing,親戚朋友出去玩的照片，
mainal tu musakamu,也會羨慕一兩句，
sakamusa"yah ,hatinitu kumhca aku然後說：「誒，我都一把年紀了，
cimatu ku mamisahemay tina katuuday, naycuwaay a lawad a mdang."一家子要料理，哪有空出去玩。」
imahda, dateng sa cakaku ,那時候，我突然意識到，
tatenga caay kalpahak ku nikaudip nina aku.我媽並不是真的活得開心。
kiyu, misaicelang kaku ametan tu kalisiw,所以，我立志要多賺點錢，
mkizay tu tuki, amuladay tu wina wama tahekal amidang,並節約出時間，帶父母出去玩，
sakamun aku, uduma akawaw,告訴她，有些事情，
kapah paydang han , saycan tu ku nipaayaw ,你可以放下了，不用這麼操心了。
sakamu sa ci Iykungcung i "cay katineng" acuda nisulitan mahini kidakamu,余光中曾在《未知》中寫過這樣一句話：
"anu mdang masumad ku wayway nu tademaw,「旅行會改變人的氣質，
pakaadih tu masumad micunus paka tanayu‘,讓人的目光變得更加長遠。
telung nipidangan ,在旅途中，
maadih isu ku cayay kalecad a tademaw, cayay kalecad ku nikaudip你會看到不同的人有不同的習慣，
kya matineng tu kisu,你才能了解到，
caay namin kalecad tu tademaw mududuc tu kamu isu amaudip,並不是每個人都按照你的方式在生活。
mahnisa, u balucu‘ nu tademaw masumad ahebal tu,這樣，人的心胸才會變得更寬廣。」
hang 是啊，
nikaudip tu pakaluwaluway mahicaay tu hakiya kita uctademaw caay kalpahak.,生活的瑣碎本就足夠讓人不舒服，
alahican minanam kita misawalesay tu nikanelu‘,有時候要學會放下手頭的忙碌，
amana pakay balucu‘i ku cayay kalipahak atu sademiad amulingaling,不要讓內心充斥著不愉快和唉聲嘆氣
pikilimi tu sulit atutabatad,你該去尋找那個詩和遠方，
kiya ahebal tu ku balucu‘,讓內心寬敞起來。
sikulen  ku aniwiyu nu bslucu‘守得住內心寧靜
u kacudu"mukilul tu bli mahida u lalin"sananay idaw kidakamu:電影《乘風破浪》里有一句台詞：
saka senengan ku wayway, yu musakamu anu adidi‘ ku ngiha, u sakakawaw sa tabaki.
「氣質很重要，說話聲音越小，氣場越大。」ina kamu pasubana titaan ,這句話告訴我們，
u duma a kawaw amana palatikih nayi ku hica,有些事情不值得計較，
u duma atademaw amana pikakutud,有些人不值得糾纏，
u nayay ku balucu‘ a tademaw ,不和講理的人，
sasahican amasasukaynah,沒必要和他們爭執，
supeden ku i balucuay a sadep,守得住內心的一方寧靜，
kiyu u tatengaay a tabakiay a nabalucuan.才是真正的大氣。
anu sikawaw amana kaalialiyac.遇事不大吵大鬧，遇人不糾不纏。
yadahay a kawaw 很多事情，
anu matibeng tu kita paculi inayi tu ku laheci,如果我們明知去爭了也無果，
anu mahini sa pinabaw han tu kubalucu‘,不如讓內心的湖面，
satedepen ku nikasalain.停止泛漣漪。
sakamu sa ci:wang-cen-ci汪曾祺說：
“satedep, u nikaniketan, widasa,u nananaman”「靜，是一種氣質，也是一種修養。
sakamusa ci:cu-ke-liyang: “caay kaw pahelak sananay caay kaw matatudungay, anu caay kasatedep nayi ku laheci tabaat” 諸葛亮云：『非淡泊無以明志，非寧靜無以致遠。』
minabaw ku balucu’ cay kaw matatudungay. usadep unananaman tu”
心浮氣躁，是成不了大氣候的。靜是要經過鍛鍊的。」
amana kalalid nu hekal palamal han malikat tu, amana katengteng nu cayay katatudung atademaw,
別被外界的是非一點就著，別被不值得人牽著鼻子走，
anu caay kalewasay , kasadep ku balucu’ , yaan naca tepalay a tademaw manamuh tu, widasa namakay nilabunu balucu’ a nikaniketan.你若淡泊，若內心安靜，終究會得到身邊人的青睞，那是從心散發出來的氣質。
katuud kunamicudaday mipalita: pahabay kaku takuwansa, maniket, sadikuday sa taluma’ tu, sadikuday balakisatu tanukubid sa tu.很多讀者會問：我培養自己，保持氣質，最終不還是要回歸家庭，最後免不了人老珠黃啊。
ci yang-lan sakamusa tu cacay , kapah ku nipatukil nida: “idaw ku palitaay, utatayna matenes micuda, yadah kunipicuda, sadikuday sa taluma’iniyadu’,楊瀾說過的一段話，完美回答了這個問題：「有人會問，女孩子上那麼久的學、讀那麼多的書，最終不還是要回一座平凡的城，
mikuli, siacawaw mibaca, malalungun tu acawaw mukelid tu wawaw, sakangeluansa?
打一份平凡的工，嫁作人婦，洗衣煮飯，相夫教子，何苦折騰?
dateng sa kaku, hatiniay tu numita amuledu usakahica, kanahatu dadikuday madebay ikacalilaw, caytu pakaduduc, malecaday a kawaw, caykalecad ku balucu’, 
我想，我們的堅持是為了，就算最終跌入繁瑣，洗盡鉛華，同樣的工作，卻有不一樣的心境，
Malecaday a lauma’ , cay kalecad ku labunuluma’ malecaday u mukilulay, cay kalecad ku azi.
同樣的家庭，卻有不一樣的情調，同樣的後代，卻有不一樣的素養。」
Nikaudip kanca idaw ku cangbul, nika bihbihen ku ababuh nu dikuc,
生活一定會給你塵埃，但是你必須要拍拍身上的灰。
tatayna, anu icuwacuwa kisu, mitanam tu canan a kawaw, sadikuday sa lawpes sa I mihmihcaan,u kakawaw namusa caay kaw sapibelin tu mihcaan a nikaydaan.
女人。不論你身處何地，在經歷著什麼，最終都會在歲月中老去，你們要做的不是扭轉歲月痕跡，
Widasa saicelang sa musikul tu wayway nu udip, paledu tu kapah, caypilunguc tu belabelad sananay, sisa leduhan manamuh maudip.而是一直努力保持自己的氣質，保持自己的優點，不求閃閃發光，至少得一直活得明媚。
sakapah han malaudip, yumidadingu kisu sa, umaminay nu misu awayway sa, masinga naming i labu nu dadingu ya tusaay a mata.好好做自己，愛自己，當你照鏡子的時候，你的所有氣質，都藏在鏡子裡的那雙眼睛裡。
liwan nu kaudip, maydih kaku lipahak tu kisu, manakatawal tu sayaway a balucu’ nu tatayna, yadahen ku lipahak, yadahen ku satumicek.餘生，願你做一個明媚開朗，不忘初心的女子，多一點快樂，多一分淡然。