Naitini i 1871 amihecaan, iraay ko naitiniay i Kanata(加拿大)hananay a kanatar, to matayaray mipat’enakay tosowal no Kawas ci Makay(馬偕) ami rakowi to riyaar atainy i Taywan(台灣), marawod ko pangkiw no mihecaan mafana’ to ami sano payrang(河洛/台語) a somowal, ami patenak to sowal no Kawas, malawod ko cecay a mihecaan i, mirakowi to kalolotok ato kalo’alo a taira i Towcen(頭城) no Yilan(宜蘭) hananay a niyalo’ , saworakat sanay ko tayal nira ami rahci mitilid to likisi(歷史) no Taywan itini tora 19~20 mihecaan, tadamaan ko pitilid nira to kalomaamaan no rengos ato kilang, ato sota', ato kolotamtamdaw no Taywan hananay.
Itini i kalolomia’mia’d nira ami sarakarakat a tayra icowaco:wa i, micomod to kasanialo’ ami patenak to sowal no Kawas, ato amiadah to ciadadaay, ato mipatireng topicodadan, iraay amatidi nira ko kalo’orip no Yincoming(原住民), aca topipatileng nira to sa’ayaway a pina’angan to kalomaamaan a Powokan(博物館) hananay, adihay ko pihamham nira to i Taywanay a damdaw, aca ma’osaw ira ama tilid ko kafahekaan a demak a kimmad.
Itini i rolay ni Makay(馬偕) a matayal i, caay to komamasa’osi ko hakowaay toko miadahan nira to adada no tileng ato mihinoman nira to faloco’ no kolotamtamdaw, tagasa i ka’ayaw no paday nira a ciadada to tata^akay to aycen(癌症) no takoraw nira, a tangasa to a caay kaga’ay ninga a caciyaw, nikaorira paci^ci sacingra a pakaynien nira i tilid a nipasifana’ to minanamay a damdaw, tangasa i 1901.06.02 a mihcaan ato folad ato romi’ad i, itira cingra i Tangsoy(淡水) a mapatay, ami rahci toya misowalan nira to「ngaay a matodoh, mikikaka toka pohed 」(寧願燒盡、不願銹壞).
Itini tora pikiningan toka kapatayan aromia’d ni Makay foksi(馬偕博士) i, matiyatona sano pairangay a misangaan nira a ‘olic kosapa rikor ami pahapinang to polong no ‘olip nira :
「Toninian polong toka olahan no mako a Taywan. Polongen ako ami pafeli itini tisowanan.
Toninian polong toka olahan no mako a Taywan. Polong kaolahan ako masahetoay to itini.
Itini i ‘owu’owulan ama’alaw ako ko karoloto. Pakayni i ’owu’owulan amanengneng ako ko enar.
Mitapar to tapelik no riyal pasayla ira:ay to niaro’ . Tadamaan ko olah nomako ami tatapal.
Caayko mamiliyas ko faloco ako to Taywan. O polong no ‘orip no mako saheto saan on miso.
Caaiko mamiliyas ko faloco’ ako to Taywan. O lipahak no faloco’ nomako saheto saan ono miso.
Nanay itini i tolas no ‘rip no mako. Naitini i pisariyariyaw no tapelik no riyar ama soni.
Naitini i pingiyangi no ‘adingo no ‘aol ato kilang. Pakakera to katangasaan no ‘orip ako aminokay.
Tadakaolahan polong no faloco’ ako Taywan. Ya ! 」
Naitini tora ‘olic mahapinang toko faloco’ nira to olah tonian sota noniyaro’ , matiyato o ninian mitiridan ni Makay Hakasi(馬偺博士) a ‘olic, polong no ‘olip nira a mapatorod i tini i Taywan, tangasa itolas no sasela’an ningra.
6 Folad 2 lomi’ad, mapolong kita ami kansa to naitiniay i Kanata(加拿大) a tada Taywan a damdaw ci Makay Foksi(馬階博士) !
O mitiridan naitini i 《Kaolahan Taywan》a Facebook to wangye(網頁)