 kakiliman 
inasasaay a kamu, kasengnan

nilaculan
inasasaay a kamu, kasengnan, idaw ku liyu, idaw ku katawaan kapah sikalepadang apakungku, amanamuh amin kita…..
下面這段話，有點意思，有點道理，有點風趣，可聊以自慰，亦可愉悦他人⋯
tu dedemiay nu sananal, u sapacekil a tuki u lay atu calilaw nu suni, mapacekil, sa kanamuh….! winisa alaw han idaw henay ku kitakit nu mita.
1、每天清晨，不論是鬧鐘、手機，還是喧囂聲，把你吵醒，都值得慶幸…！說明你還擁有～這個世界；
mulekal namabi, pinanum i , maadih tu lay, pabitu kabulahan a tademaw, mipalita, mahica u sananal hay kapah tu haq sa…. 
2、起來後，喝點開水，趕緊再LINE，給你牽掛的人，問聲早上好……，
mahini kisu~u matatudungay tu, kapah tu ku udip haw sa, malingatu tu cacay ademiad….
說明你～思維正常，身體無恙，又可以開始～美好的一天了…；
tu dedemiad makasulut tu lay dingwa, alahican idaw ku tademaw~mikilim maladay malahuk, midang,~mahini sa alaw han idaw htnay ku cabay nu misu, idaw henay ku mabulahay tisuwan……
3、每天都能收到 LINE 和電話，偶爾也有人～約你吃飯和郊遊，說明你～尚有人緣，朋友還想着你…；
alahican ,idaw ku tademaw ~patinaku tisuwan , musakamu tu cacanan, uduma sa cay kaw tatengilan ku kamu, mahini sa ~ alaw han ibalucu’ nutaw u kapahay henay kisu a tademaw, u kalalawan sa kisu nu cabay winisa u kapahay kisu i, sisa u kapahay a tademaw kisu i……
4、偶然，也有人對你～品頭論足，說三道四，甚至惡語相加，說明～你在別人心目中的，位置～仍然重要，他肯定混得～不如你，真的值得竊喜…；
mabiyalaw tu ~~ anu malakuwit ku baeket nu udip, mahini sa~ nikaudip numisu palutatenga kutaw, u kan sakapahen, anu taneng tu ku yiyu……
5、總擔心～自己體重超標，說明你～生活殷實，吃得比較好，營養豐富……。
amana kabiyalaw tu nikabaeket nu udip, u cacanan~ sapayiyu tu udip a sasakamuen, milatlat tu udip, inayay~ukan ku sabaeketay u ,,,,,ekeng nu udip, micusun tuni kamayseng nikaudip micunus tu icelang, u mahiniay sa namakayni i nikan, nika kaniket mukan mana palemang sa mukan, misiteked ku sakalabi…..;
請不要為體重～過份擔憂，任何～養生理論、運動科學，都沒有～飲食重要…，健康、長壽和增強免疫力，主要來源於食物，但也要適當控制，特別是晚餐…；
Kahina tahekal miadih tu cabay~ masasuadih, mikan tu uciya malepadang, misaduma tu wayway, ani mahini sa~ pakay ni iudip idaw henay ku lalunguca…..;
6、時常出去～會一下朋友，喝茶聊天，更換一套行頭，說明你～對生活，還有追求…；
malakuwit tu ku pitu idaw ku lima ku mihcaan, hang madem tu, wini u kitakit misaudiay mikingkiway atademaw ~ misausi, u pala ita aniyadu’~ mahida u cacay a lasubu a tademawan, malakuwit ku oitu idaw ku lima  amicaan sa wawalu sa…..
7、過了75歲，自己該滿足，因為世界統計學家～作過統計，“地球村”～好比100人，活過75歲的，只有8個……。
anu micakay tu lami’ misahemay, makaadih makatengil, tawa han, alahica pisuliti tu nadikudan maudip, musakamu tu kungku, matawa kisu…….mahini sa nikaudip nu misu~ masiku tu.
如能買菜，能做飯，看得見，聽得着，會使用手機，偶爾寫個～“小回憶”，講個“小故事”，你就偷樂吧……！說明你這一生～您很成功…；
namiadih tina sulit , makayni ibalucu’ tawa han, mahini sa u salipahakay kisu u daesuay a tademaw kisu……!
8、看了這段文字，能發出會心的微笑，說明你～是一個快樂和幸福的人……！