 kakiliman 
Yicunan” ( kamu nu Hulam: 余純安 ) cacay siwa siwa tu amihcaan tusaay abulad sabaw tulu ademiad”uTtawnu tatama a mimaliay tu mibatungay tu mali I kanas,yu mimali sa inudikuda cinida u mamibaetung tu mali kiya makaalatu tinsu, ayda sa tayda nida i T1 nu takaw a masakaputay.cida nai sabaw cacay a puut malabu tu papilian I sayaway nida atu sakatulul maadih nu Taywangingku matusiyam ci nida.
余純安（1992年2月13日—）是台灣男子籃球運動員，場上位置為得分後衛，現效力T1聯盟高雄全家海神。他在第十一季超級籃球聯賽新人選秀會中以第一輪第三順位被臺灣銀行選中。

nuayaw ni kaudip
早年生活[編輯原始碼]
ci yicunan micuda henay tu nu adidiay sa, u kakanida tu tatama u mimaliay tu tu mibatungay tu kanas, kiyu ala han nu saydan apapinanam tu mali.nadikuda sa , ci Yicuan micumud tu takaw cisiyn a kucung, nuayawan nu tusaay amiheac caay katusiyam ala mimaliay a kaput, katukuh tu luay atu cunida kya mapangangan pilihida mimali tunu mapulungay.
余純安唸國小時，哥哥是學校籃球隊的一員，因此教練也找余純安去練球。後來，余純安進入高雄七賢國民中學，前兩年他都沒能獲選為角逐國中籃球聯賽（JHBL）的成員，直到國中三年級才獲報名參加國中籃球聯賽。
Kacung a kaudip
高中生涯[編輯原始碼]

nilaculan
Yicuan hedek sat u kucung, tayda I taypay micuda isungsan kawcung, yu tusaay cunida micuda sa milab utu mimali maala sabaw tu enem ku ni kasa setsetan maala i siwaay pitu amihcaan maalanu heni ku sakacacay..tu cila amihcaan miedap cinida tu mimalaay mulakuwit tu puu nu tusa idaw ku sowa maala aca nuheni ku sakacacay, maala nu heni ku sowaay idaw ku walu amihcaan nu kawcung sakacacay.
余純安國中畢業後，赴台北就讀松山高中，他在高中二年級時助該校以16連勝贏得97學年度高中籃球聯賽（HBL）冠軍暨隊史首冠，翌年他助球隊達成跨季29連勝，並成功連霸，贏得98學年度高中籃球聯賽冠軍。
micuda tu tasiy
大學生涯[編輯原始碼]
Yicunan micuda i sapalangaw tu tasiy,mahekamicuda mikilum ku cacudadan tu namimaliay makaala tu kinatulu sakacacay tu amicudaay ,imihini maladay tu kaput masasetset tu tawyaay apuu, idaw ku SBL hananay akaka nuheni micudaday pulung sa kuheni maala nu heni ku siwa idaw ku siwa nu mihcaan anipimalu UBA maala nuheni ku sakacacay.
余純安大學就讀於國立臺灣師範大學，他在大學一年級時師大正尋求三連霸UBA，該賽季他也與同期隊友、已有SBL經歷的學長們一齊贏得99學年度UBA冠軍。
大二球季時，UBA完全禁止SBL球員參賽，使得師大戰力受到影響，在季初先二連敗，隨後才拿下五連勝，以小組第三進入複賽，最後位居100學年度UBA第四名。翌年，師大則獲得101學年度UBA季軍。
pikulian nida
職業生涯[編輯原始碼]
Taywa ngingku 
臺灣銀行[編輯原始碼]
ci yicunan nay salangawan cinida amicuda makaala tu kapahay icacay lasubu idaw ku cacay a mihcaan nu UBA nu puu’ ani pasasetset sa, hamin sat u cunisa i sapi ecaw tu baluhay a mimaliay nu tademaw milab utu papili’an, itawya u UBA mikawaw tu baluhay a papitanam, u nipitanam nida manamuh namin ku katuuday kapah ku tangah nuda kalamkam ku paengil ni da tu hicahica a wayway mimali  kyu NBA malahayu nu mimaliay ci naytelusenpaw manamuh.
余純安為師大贏得101學年度UBA季軍後，投入了第十一季超級籃球聯賽新人選秀會，當時SBL舉辦了新秀測試會，他的表現獲得臨場觀賽的NBA球星內特·羅賓森稱讚。
Ci yicunan tu pina ademiad namipian sa, maala nu taywa ngiku malamimaliay tu cinida, padeng han i sakatulu, itaw ya mala mikuwaay nu taywan ngiku a saydan ci cenenciy sakamusa”masakaputay maseneng ci yicunan nan sa kapaha ku ni pabaetung nida tum alai sa pasun micumud cinida tu kanatal amimaliay sa u sakapahay sa, kiyu paden han cinidaay da i sakatulu kiyu maala cinida sa.
余純安也在幾天後的選秀會，由臺灣銀行籃球隊以首輪第三順位選入，出席選秀的時任台銀助理教練程恩傑稱：「球團相當欣賞余純安的攻守表現，加上他的國手資歷也夠，因此在第3順位就決定選擇他」。