u sikad numisu mangaleb kaku masikad你的客氣讓我更客氣
singanganay a misulitay ci caw-nin知名作家 - 趙寧
nayi (2008/09/05)sabaw cacayay ku tuki tulu idaw ku tusa a hun mapatay i zung-cung apadekuwan(2008/09/05) 十一點三十二分病逝榮總
sudoku miadih aca tina sulit ni caw-nin nida a sulit, mahida nu udip a kawaw......
回頭再看這篇趙寧自己撰寫的文章時 格外有感觸 ………
edem tu lasubu sa~caw-nin百年之後~趙寧
tayda kaku i 民權東路 apapadenga tu mapatayau milabu tu nipisiki amutadem, sadikuday sa muliwluw tu tangulan miadih tu i tangulanay a cabay miadih tu sadikuday .
我去民權東路的殯儀館參加一個朋友的葬禮，最後的儀式是繞著朋友的棺木瞻仰他的遺容。
adih sa tu cabay daesu sa kubihid adihan, madateng yu cayhenay kapatay ci nida yu i melang sa yu ngelu' nida ya utiih nu udip ya waway, maselep aku ku lalum, datengsa kaku madama  ku balucu' aku.
看著朋友安詳的臉，想到去世前他因病而極端痛苦的樣子，我減少了憂傷的情緒，感到有點安慰了。
tahekal sa kaku namakayda i padungusan nu mapatayau, madatengaku cay tu kalcabay kami maladay nikan tu kahuy, masasutawa,madateng kunikaudip, satabaki sa kaku mu hanhan, padubana kaku takuwan tu, mihelep kita tu kapahay a hahahanhannan , anu lasubu tu kumihcaab a cayay tu pakahanhan tu kapahay a puhal nu bali misitekeday kasicedam.
走出殯儀館，我想到今後再也不能和朋友一起喝咖啡談笑，想到生命的短促無常，我深深的吸了一口氣告訴自己：好好的來呼吸一口新鮮空氣吧！因為百年後再也吸不到了。就覺得空氣特別香甜.
然後，我步行到一家與朋友去過的亞都飯店喝咖啡，在那優美的，歐式咖啡廳裡，我端起咖啡，對自己說：好好的品味這杯咖啡吧！因為百年後就喝不到了.
這樣想，覺得那咖啡特別的香甜.

喝完咖啡，我沿著民權東路向東走回家！
走過了大家都不想進去.
最後不得不進去的殯儀館.

走過了大家都在求財富、求姻緣、求子嗣的恩主公廟，香火鼎盛，可以看到人間永不滿足的慾求.

走過了幾家婦產科的醫院，彷彿聽到新生兒恐慌面對人間的啼哭聲.

走過了廣大的榮星花園，看到幾對情侶在那裡談情說愛，一對新婚夫妻在拍新婚的照片.

啊！生老病死的歷程是多麼短暫，民權東路一千公尺就走完了，我們的人生不就是這樣的在演出嗎？

讓我們更真誠的相待吧！因為我們的人生難得.
因緣難遇!

善意像顆球，丟出還會再回來！

有一次家人一起到一家西餐廳用餐.
那天客人滿多的。菜出得慢，不過還好，陸續送了來，大家開始用餐🍴吃到甜點時，我點的餐還沒送來，因為是一家人，所以我吃一點你的前餐，你吃一點他的主菜，大家都沒注意到這事，但我沒忘記.

送飲料來時，服務小姐很不好意思地詢問：是不是還有一份餐未送來？
我說是，服務小姐很客氣的說了一聲對不起就離開了.
不到三十秒，老闆娘帶著大廚到我旁邊，連聲抱歉說：剛把主菜放下去而已，還要一二十分鐘問我：能不能等一下，或者要退掉.

我答：沒關係，我知道你們今天忙，難免會慢一些我等一下好了，等好的時候幫我打包起來，我帶回家.
老闆娘跟大廚連聲道謝離開.

然後 原來沒點餐的小朋友都有了甜點、水果與飲料.
埋單時我驚訝地問說是否算錯了！老闆娘在旁邊解釋道：因為你的諒解與客氣，所以餐點打八折，沒上桌的那一份免費，小孩子的附餐也免費招待.

我笑笑說：妳太客氣了.
老闆娘回了一句話：因為你的客氣，所以不得不讓我們更客氣.

我笑著離開，不因少花錢，只因客氣也可以傳染給別人…… 

我的工作讓我常常有機會介紹想裝潢的客戶給做室內設計的朋友，按照行規，或多或少總會有些介紹費，但我從來沒接受.
大概是從高中開始，當朋友要回報我對他們的幫助時，我總是拒絕.
我只認真的告訴朋友，那天我需要幫助，拉我一把就好了.
因此，當我須全家外出離家數天時，我不用擔心家裡的魚會餓死、花會枯死，當我需要搬運東西時 我不用找搬家公司，當我無車可用時，不必擔心沒人載⋯⋯
善意與幫助像是一顆球，當你毫不遲疑的將球丟向對你招手的人後；有天，當你也在招手時，也會有顆球飛到你手中，或者,還不只一顆.
這是滿好玩的遊戲，你不妨也試試！
喜歡這篇文章嗎⋯⋯
如果喜歡~~~就把它當顆球讓別人也感受吧！
讓我們對父母多一點孝心，因為百年後只會剩下懷念.
讓我們更真誠的對待妻子或丈夫，因為百年後就不能攜手散步了.
讓我們更珍惜兒女的成長，因為百年後要擁抱他們就不可得了.
讓我們在每一個相會.
每一個因緣裡，都能全心的付出與融入，都能無私的感謝和奉獻.
讓每一刻相待都是最真誠的相待.
因為、因為、百年後，這些都不可得了！⋯⋯