 kakiliman 
yu mahida henay idaw Kya tademaw ci Lusiyangsin, yu wawa henay u wayway nida masabalaki tu, ci lusiyangsin yu mikuwan tu kawaw nu binawlan micedekay ku kamu sapakapah tu binawlan , Kyu u kamu nida mitengil ku binawlan manamuh cinidaan.
唐朝時期有個人叫陸像先，年少時就已氣度非凡，陸像先的執政風格既講就仁怒教化，也講究清靜無為這讓她備受百姓愛戴。
yu makakalat itawya, uwama nu hunti ci litan, itawya mucuduh tu saba nida tu tatayna, itawya milimek cinida i duma akitidaan, ubanti nida sa mukilul cinidaan apacabay, sakamu han nilidin"maydihay miedap takuwan kay tinitu, umakaiay sa piliyasi!
在太平公主政變中，唐玄宗的父親睿宗皇帝李旦，其實是支持妹妹太平公主的，當時他躲到承天樓上，一些大臣變跑到樓上護駕，李星說：願意幫助我的都留下來，不願意的就請離開！
duma a bantisa maydih apalutatenga ci litan nan misulit tu ngangan nu udip, apapici litanan.有些大成為了表中心，就寫了自己的名字，遞給了李旦。

nilaculan
mubelin ku heni tu mikuwanay sa cay pakademec ya ngangan han maadih nu hunti ci lilungci, pasakalamkam sa pasakamu ci 
lusiyangsinan, sakabilil han hacacay han mudakep sa, maapa satu ni lusiyangsin kida ngangan samengmeng sa cinida cay kaydih amudakep palamalen nida
mutuduh, tuduhen kida ngangan malaabu, mabiyalaw tu namin kida banti ahican nida apasibana ku hunti sa?.
政變失敗後這份名單被唐玄宗李隆基發現，他命令陸象先按照名單進行搜捕，錄像先拿到名單後，不僅不抓人反而點了一把火，將名單燒成了灰燼，他的下屬們都很擔擾他該怎麼跟唐玄宗交代呢？
yu mahida u maluwamaay atu calekakaay malalaw macalilaw maydih namin malasakakaay, kanahatu uwama ku hunti caay kalesem ku heni uwama ku hunti cay pisengal ku balucu' nu heni, misamawmaw tu maydih palulaecus tu banti nu wama, matineng tunituduh ni Lusiyangsin tu mipaculiay atademaw, maligned ku hunti macacuis tu kungisngis, amabalucu' apatayen aku ci Lusiyangsin sa.
唐朝皇室中父子兄弟相爭十分常見，唐玄宗雖得到地位，但對父親始終不放心，一直處心積慮想減除父親的黨羽親信，知道陸象先燒了叛黨名單，唐玄宗氣的鬍子倒豎，非要處死陸象先。
nika udipan nu tademaw kinasepat a kaiyan.人的一生中會經過四次大淘汰！
enem idaw ku lima, umikuwanay, kakulian, u pacakayay, haymaw sa apakutay tisuwan, tabaki adidi' malecad tu, hati mala binawlan,
一、65歲，政治上，職場上，商場上，會漸淘汰了您，官大官小一樣，回歸普通百姓。
anu ciilakisu anu sa, padang han ku maminay a kawaw .
別人稱你老張老李，就放下架子吧，別不自在。 
pitu tu abataan ku mihcausu, kaiyan tu nu sayku kisu, muluhac tu ku cabay, anu tayda aca nikulian 
"cimakisu" amana palatokih.
二、70歲，社會上淘汰了您，朋友越來越少，熟人越來越少，去原單位，門衛會問：“您找誰？”，別不習慣！
walu tu abataan, kaiyan tu kisu nu labunuluma', kanahatu katuud ku wawa tu bakibakibaki, cayay tu kisu kaw tatelungan a tademaw, hina cacay tu tataytay, anu idaw ku miadihay tisuwan, masasusakamu sa mahida u nilungucan, ku mamu, hican naca mana palatikih haw!.
三、80歲，家庭淘汰了您，雖然兒孫滿堂，您已非重心，經常會孤身一人，有人看望、和您說句話都是一種奢望，別太見怪！ 
siwaabataan, upaudipy ayaan alw asipasubelid, dimasa macait icabebg, dimasa katukuhan tunikapatayan ademiad patahekal sa mucaiyt, nayay tu ku matinengay tisuwan.
四、90歲，大自然會隨時把您淘汰了，有的已掛牆上，有的只在您忌日才拿出來掛上，已經沒有人會在意你了。
ayda kapah henay ku udip, sicelang han maudip, maydih mukan kan han, maydih minanum nanum han maydih midang medek han midang, maydih mihicahica meduk han, salihalay han ku nikaudip, samuhmuh han.
趁我們身體還行，盡量還是湊合湊合，想吃就吃，想喝就喝，想玩就玩，想幹的事趕快幹，盡量活的瀟灑，自在，比較實惠。
nikaudip mahida musepiay, milabades ku demiad, sudikud sa, makatepa tu nikaudip nu kapah unabalucu'an kuyda, pakuyuc kapah tu, kakitaan kapah tu, makaala kapah tu, inayay kapah tu, wida sa lakuwit sa nuayawan nu mata! 
人生如夢，歲月無情，暮然回首，會發現活著其實是一種心態，窮也好，富也好，得也好，失也好，都是過眼雲煙！
payawan nacila, ayda, nacila,saahebalen ku piadi tu hekal,salipahak han tu dedemiad  kiya taniktik tu kunikaudip.
無論昨天，今天，明天，豁達開朗，快快樂樂的過好每一天，比較踏實。