kapahay a cudad palasit kaku分享好文：
"amana pisaakuaku kapahay kaku sa haw"【不要總以為自己是對的】
idaw kida tatayna a saydan, yu mahidahenay , ya acawa nida nama habelut nu kadideng sa mapatay tu.
有一女教師，在很多年之前，她的丈夫就在一場車禍中喪生了，
cacay cinida pahay tiya tatuluay a wawa mala pu-se naminku tatayna a wawa nida.
而她一個人卻培育了三個博士生女兒。
imahida, yanipasubanaan nida amicudaday matimatineng naming a micuda 
同時，她所教的很多學生也都成績優異，
maseneng ku kapu nida mahemek namin讓同事和朋友們都感到不可思議。
nakinacacay palitaan nu pahusuay, sakamu sa cinida pasubana’ hidatu pasubana’ tu wawa, amana pihalhal tu taw atu udip malecd ku katineng.
在一次採訪中，她向記者透露了她教學與教子的秘訣：不要指望別人都和你的見識一樣！kilusa,misakamu cinida tida pasinbungay yinakungku; yu sabaw tu mihcan nuayawan micuda henay ku wawa nida tu numulaay.接著，她向記者講述了這樣一個故事： 十多年以前，她的小女兒正在上幼兒園。Tucacay a demiad, maadih nida kuni pikuliti 有一天，她看到了女兒的一張繪畫作品。Itawya, mapaaw cunida.當時，她一下子就怔住了。uwawa hanany ucacanan ku madatengay , ukitakit nu wawa.孩子總是充滿了想像，孩子的世界akay matumes ku cacanan nu madatengay a kitakit.也應該是一個充滿了想像的世界。nika, yawawa nida anikulitan idaw kiyacacay “pacabay tuyna tadainabakuwan” anikulitan可是，在她女兒的一幅名為《陪媽媽逛街》的畫中，
Inayay ku talakaway a luma’ inayay ku kadideng,既沒有高樓大廈，也沒有車水馬龍，
mangaleb inayay ku pacakayay tu cacan,更沒有琳琅滿目的商品，
widasa u cayay kasausi a cepi’nu babalki,有的只是數不清的大人們的腿……
mabiyalaw ! kapetan nida kiya nikulitan niya wawa matenes midateng cunida,奇怪！她拿著女兒的畫沉思了很久，
alaw masametek nida mabuhat ku dateng nida,終於解開了疑惑。
aw han, mulaay a wawa pinahenay kumihcaan,原來，幼小的孩子只有幾歲，
u talakaw nida haytatelecan nu babalaki,身高只能達到大人的腰部，
muculil inabakuwan , cacuday sa ku kadideng hidanuda mu tahepu ,走在大街上，川流不息的人群將孩子遮掩著，
uwawa ucepi acacy ku maadihay , wicanan saw?孩子除了能看到大人們的腿，還能看到什麼呢？
mahida namaswpi mapacekil kida tatay na a saydan女教師如夢初醒！
hang, adiwaw tayda inabakuwan maadihay cay kaw talakaway a luma atu siwsiwsiwsa a kadideng 
是啊，孩子們上街看到的不是高樓大廈和車水馬龍，
kiyu u babalaki nu cepi,而是大人們的腿，
wini sa u nayat nu talakaw ku paketunay.這是他們的身高決定的；
micudaday katuud ku kawaw caay katinengi學生對很多問題疑惑不解，
winisa pakamihcaen nu heni, upunu’ atu kakatinengan a paketun.這是由他們的年齡、智力和見識決定的；
mikuliay nu ku-si maadihay nu udip acacay alipida atu nayat nu taayaw.
企業的員工看到的只是自己的工資待遇和發展前途，
caay kaw ku-si nu masaupuay a paculil atu sapacakat munayat.而不是公司的整體運行和未來發展，
winisa nuheni a kitidaan atu liwliw ku patucekay…這是由他們所處的位置和環境決定的……；
caay kalecad naming ku adiwawa並不是每個孩子
kiyu atu babalaki idaw ku malecaday a piadih tu siya-kay都能和大人有相同的視角來看待社會；
cay kalecd namin ku micudaday mahida u sayda .並不是每個學生都能和老師一樣
sisa malecaday muwala tu icelang atu tineng nu icelang.有相同的接受能力和認知能力；
caay kalecd nami ku mikuliay a milecad tu sakakaay.並不是每個員工都能和總裁一樣
paayaw tu ku-si miadih tu kakawaw, ulicen ku kakawaw tu hican amikawaw….
站在公司的全局看待問題、分析問題和處理問題……
sakamu sa kida tatayna asaydan,女教師說，
amana kabidang tu cayay katineng nu taw.不要埋怨別人無知，
amana pihalhal tu apaini ku taw,atu wiysu malecad tu nayaten ku wayway.
不要指望別人和你站在同樣的高度。
sisa, cacay a tatademawan nukitidaan nayaten ku wayway, tuceken ku nida a kakatinengan.
其實，一個人所處的高度，決定了他的見識。
anu malinges tu taw, hidan u sakapahay a wayway sihemay han ku balucu’ masasu sakamu tu taw, mipakayakay, paayaw…與其埋怨別人，不如用一種親近的態度和平和的心態，去和別人交流、溝通、兼融……
mahida sa, kapah tu kisu malukapahay a wama nu luma’, kapahay a saydan, kapahay a kakakelidan.
這樣，你就可以做一個好家長、好教師、好經理
nayaten sakapahen ku piadih tu taw, amana pihalhal tu nipisakapah nu taw atu palecad tu kakatinengan.善待別人的高度，不要指望別人和你的見識一樣。
pasubana tu wawaw, pasubana, sakay nu tademawan, sapikuwa tu duma, wida sa madayum.
教子、教學、為人處世、管理一方，其實就是這麼簡單。
nipidateng;感悟：
dateng sakaku, misakapah tu taw satalakawen ku wayway, aidaw acac ku cacay a tibac nu imi.
我想，善待別人的高度，還應該有一層意思：
amana pi sakamu malucekay kaku yu sa不要總以為自己是對的。
u kitakit nayay ku lucek atu laecus, niadihan tu kawaw caay kalecad.
世上本沒有對錯，看問題的角度不同，
cay kalecad kuni patubeli dada, ami nanam aca kita hida nutaw a piadih tu kitakit.
答案不同而已，我們應該學會常常用別人的角度看世界，
yadahen ku agebal nu balucu’多一分寬容，
yadahen ku sapiliwkay多一分理解，
yadahen ku sakalecad.多一分求同存異。