masasusikadi Amilika idaw kiya maleacawaay , sidikuc sa kida tatanay u maelucay a dikuc , niya tatamasa u malumanay ni kidudung yasuyay a sibilu.

cay kataayaw amusakamu atayda mididaw tu kuciwsinsis. kasenunsa tayda.

yami wanayay pabaliw tu katayni nina tatusaay inaka a babalaki
:
yatatama sakalihud sa mupalita  "maydih kami miadih tu kuciwsinsis":"
yamiwanayay sakamusatu  "inai ku lawad nida tu demiad":"!"
:""
malakuwit pinatu atatukiyan caay paelihi kida miwanaaya maydihay tu apalaliw kiya talumasatu nika itida tu muhalhal kuheni.
taydasa tu kidamikuliay pasubana tidaluciwsisis "akay anu masasuwal kamu akay laliwsa tu. caaykangadah kida kuciwsinsis hangsa tu.:""
masikad tu kinakuciwsinsis caykawnabalucuan pacici satu misuayaw tina maleacawaay.

Sakamusatu kidatatayna "idaw kuwawaw aku namicuda i tini cacayamiheca manamuh cinida tinacacudadan itini cinada micuda tanunamuh sa.":"
"nika nuayawan nuyni a miheca mabahal kami tunikapatay nida maydih kami pakining tu cacudadan sisa taynikami maleacawa"."
saheteheteng sa kinakuciwsinsi matawaaca tuwasatu musakamu"laecus kami nu hini tunaamicudaday misanga tu aadihan atademaw.:"
anuhininamin adihan kinacacudadan mahida tu ulunem."
sakamusatu kidatatayna"caycaykahida kai kamimuhida maydih kami paini misanga tu luma'
:""
samawmaw sa kumata niya kuciwsinsis miadih tiya malutluttay a dikuc niya maleacawaay
sakamu satu misalikab "matineng kamu misanga tina tabakiya a luma'ahacica ku kalisiw.:"?
"anu misanga tinacacudadan malakuwit ku pitualasubu limaabataan a emang nu amilika a kalisiw.
750
mahini satedeb sa kida tatayna.
manamuh kida kuciwsinsis malibutay tu tina maleacawaay kiya meduk satu.
suayaw satu kida tatayna tu acawanida "hatida pitualasubu limaabataan a emang masanga tu ku tabakiay a luma'.
:"750?
mahica misanga kita tu hatiniay a cacudadan pakining tu wawa nu mita.?"mahida sa ci Setanhu maleacawa taydai Hahu.

Katukuh satu kuheni i Ciyacu pahedek han tu nuheni masanga tu Setanhu acacudadan mikining tu wawa nu heni. 

wini nu Amilika lama a singnganay  a tabakiay acacudadan u Setanhu namahini kinacacudadan.

inacacudadan simung mihudhuday tu kitakit a sipunuay a tademaw u wikipitiya namakayniay nami mihedek micuda,
amana ka tawaw tu iliwliway numisu atademaw amana piliang makamucik tu taw 
: