masasusikad《尊重》 
i Amilika idaw kiya maleacawaay , sidikuc sa kida tatanay u maelucay a dikuc , niya tatamasa u malumanay ni kidudung yasuyay a sibilu.
在美國有一對老夫婦，女的穿著一套褪色的條紋棉布衣服，而她的丈夫則穿著布制的便宜西裝，
cay kataayaw amusakamu atayda mididaw tu kuciwsinsis. kasenunsa tayda.
也沒有事先約好，就直接去拜訪哈佛的校長。
yami wanayay pabaliw tu katayni nina tatusaay inaka a babalaki
校長的秘書在片刻間就斷定：這兩個鄉巴老根本不可能與哈佛有業務來往。
yatatama sakalihud sa mupalita  “maydih kami miadih tu kuciwsinsis”先生輕聲地說：“我們要見校長。
yamiwanayay sakamusatu  “inai ku lawad nida tu demiad”秘書很禮貌地說：“他整天都很忙！”
女士回答說：“沒關係，我們可以等。”
malakuwit pinatu atatukiyan caay paelihi kida miwanaaya maydihay tu apalaliw kiya talumasatu nika itida tu muhalhal kuheni.過了幾個鐘頭，秘書一直不理他們，希望他們知難而退，自己走開。他們卻一直等在那裡。
taydasa tu kidamikuliay pasubana tidaluciwsisis “akay anu masasuwal kamu akay laliwsa tu. caaykangadah kida kuciwsinsis hangsa tu.秘書終於決定通知校長：“也許他們跟您講幾句話就會走開。”校長不耐煩地同意了。
masikad tu kinakuciwsinsis caykawnabalucuan pacici satu misuayaw tina maleacawaay.
校長很有尊嚴而且心不甘情不願地面對這對夫婦。
Sakamusatu kidatatayna “idaw kuwawaw aku namicuda i tini cacayamiheca manamuh cinida tinacacudadan itini cinada micuda tanunamuh sa.”女士告訴他：“我們有一個兒子曾經在哈佛讀過一年，他很喜歡哈佛，他在哈佛的生活很快樂。
“nika nuayawan nuyni a miheca mabahal kami tunikapatay nida maydih kami pakining tu cacudadan sisa taynikami maleacawa”.但是去年，他出了意外而死亡。我丈夫和我想在校園裡為他留一紀念物。”
saheteheteng sa kinakuciwsinsi matawaaca tuwasatu musakamu”laecus kami nu hini tunaamicudaday misanga tu aadihan atademaw.校長並沒有被感動，反而覺得很可笑，粗聲地說：“夫人，我們不能為每一位曾讀過哈佛而後死亡的人建立雕像的。
anuhininamin adihan kinacacudadan mahida tu ulunem.如果我們這樣做，我們的校園看起來像墓園一樣。”
sakamusatu kidatatayna”caycaykahida kai kamimuhida maydih kami paini misanga tu luma’
女士說：“不是，我們不是要豎立一座雕像，我們想要捐一棟大樓給哈佛。”
samawmaw sa kumata niya kuciwsinsis miadih tiya malutluttay a dikuc niya maleacawaay校長仔細地看了一下條紋棉布衣服及粗布便宜西裝，
sakamu satu misalikab “matineng kamu misanga tina tabakiya a luma’ahacica ku kalisiw.然後吐一口氣說：“你們知不知道建一棟大樓要花多少錢？
”anu misanga tinacacudadan malakuwit ku pitualasubu limaabataan a emang nu amilika a kalisiw.
我們學校的建築物超過750萬美元。
mahini satedeb sa kida tatayna.這時，這位女士沉默不講話了。
manamuh kida kuciwsinsis malibutay tu tina maleacawaay kiya meduk satu.校長很高興，總算可以把他們打發了。
suayaw satu kida tatayna tu acawanida “hatida pitualasubu limaabataan a emang masanga tu ku tabakiay a luma’.
這位女士轉向她丈夫說：“只要750萬就可以建一座大樓？
mahica misanga kita tu hatiniay a cacudadan pakining tu wawa nu mita.那我們為什麼不建一座大學來紀念我們的兒子？”mahida sa ci Setanhu maleacawa taydai Hahu.就這樣，史丹佛夫婦離開了哈佛。

Katukuh satu kuheni i Ciyacu pahedek han tu nuheni masanga tu Setanhu acacudadan mikining tu wawa nu heni. 
到了加州，成立了史丹佛大學來紀念他們的兒子。到了加州，成立了史丹佛大學來紀念他們的兒子。
wini nu Amilika lama a singnganay  a tabakiay acacudadan u Setanhu namahini kinacacudadan.
這就是美國五大名校史丹佛大學的由來。
inacacudadan simung mihudhuday tu kitakit a sipunuay a tademaw u wikipitiya namakayniay nami mihedek micuda,這所名校培育了全球科技行業百分之九十的精英。
amana ka tawaw tu iliwliway numisu atademaw amana piliang makamucik tu taw 
結論：請不要輕視你身邊的任何人，藐視別人就是輕視自己。