Bulgaria (保加利亞)

u siwkay nu kanatal
u Bulgaria (保加利亞) sa i labu nu Europe, itiza i 43 00 N, 25 00 E

u ahebal nu lala’ mapulung sa 110,879 km2, u ahebal nu lala'ay sa 108,489 km2, u ahebal nu nanumay sa 2,390 km2, hamin nu tademaw sa 7,144,653. kakalukan umah sa 46.90%, kilakilangan umah sa 36.70%, zumaay henay umah sa 16.40%.

tapang tusu nu kanatal (首都)
u tapang tusu nu kanatal sa u Sofia(索菲亞).

kakininan nu kanatal demiad (國家紀念日)
kakining nu kanatal demiad sa 3 bulad 3 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Rumen Radev, micakat a demiad sa i 2017 a mihca 1 bulad 22 demiad.
u kulit nu hata nu Bulgaria, u sumanahay u landaway atu salengacay, tulu ku kulit.
u cunli nu Bulgaria ayza sa ci Stefan Yanev, micakat a demiad sa i 2021 a mihca 5 bulad 12 demiad.

u hata (國旗)
u kulit nu hata nu kanatal sa , situsa ku kulit, u sumanahay atu salengacay.

u sulit nu zuma a kamu (國名)
u sulit nu Hulam: 保加利亞
u sulit nu Lipun:ブルガリア共和国
u sulit nu Amilika: Bulgaria
保加利亞共和國，通稱保加利亞，是一個位於歐洲東南部巴爾幹半島上的國家。它與羅馬尼亞、塞爾維亞、北馬其頓、希臘和土耳其接壤，東部濱臨黑海。
Bulgaria kapulungan a kanatal sa, u Bulgaria han a pangangan i nu hekalan, u nikatidengan sa i O-cuo kawalian pasay timul ya Pa-el-kan pangkiwanay a subal a kitakit. macacapi tu Romania (羅馬尼亞), Serbia(塞爾維亞), Pey-ma-ci-tun atu Maci-tun (北馬其頓), Greece atu Turkey, nu walian sa malalitin tu kalumeni’an nu bayu.

sakay cen-ce (政治)
保加利亞的總統是全民直接選舉的，任期為5年，此後可以再連任一次。總統是國家首腦和軍隊最高指揮官。總統也是國家安全諮詢委員會的首席，他沒有立法的權利，但可以行使覆議權讓議會再次討論。但通過多數決議議會還是可以讓該被駁回的法律生效。
Bulgaria a cung-tung sa u binawlan ku pabesuc sananay a maysingkiw kaidaw, u nikahida sa lima ku mihcaan a sikining, nu dikudan sa taneng henay kinacacay aca a misingkiw. u cung-tung sa u kalasitangah nu kanatal atu malahitayay a satalakaway a mamikeliday. nayay ku sapahulic nu tatungusan, nika taneng henay a muliyaw papilubang tu caay kangaay nu tatungusan a hulic. nikaawasan nu giingkay a hulic sa, taneng a pananukasen sakaidaw nu hulicay a nisaketun.
保加利亞的議會，國民議會採取一會制，共240議員，任期是四年。一個黨派必須獲得4%的選票才能進入議會。
Bulgaria nu giingkay, nu binawlanay a giingkay masacacayay a sakelec, pulung han sa tusa a lasubu idaw ku sepat a bataaay a giing, masasitungus tu sepatay a mihcaan. cacayay a masakaputay sikaidaw tu sepat palasubu a nisingkiwan i tawya taneng micumud i giingkay.
議會有立法、批准政府開支預算、計劃總統選舉、選舉或撤除總理、宣戰、決定在國外駐軍和批准外交協議的權利。
u tatungus sa pahulic misulul tu nu cen-huay paayaw tu sipahalhal, misabalucu’ tu sakay nu cung-tung a pisingkiw, misingkiw tu sapaales tu satalakaway a tapang pangiha tu kalpacaw, misaketun tu sakay nu hekalay a hitay atu misulul tu nu pacabayay a lalubangan a tatungus.
和多數歐洲國家一樣，保加利亞沒有死刑，該國在1990年7月7日通過暫時停止執行死刑的決議，並在1998年12月12日正式廢除死刑。
atu kayadah kalecad tu nu O-cuoay a kanatal, Bulgaria sa nayay ku sipatay a hulic, ya kanatal sa iti 1990 a mihcaan pitu a bulad pituay a demiad, misulul tu saketunan kasatedep nu sakay nu mamipatay tu nipiliclic a hulic, kyu i 1998 a mihcaan sabaw tusa a bulad sabaw tusa a demiad sibakah kya sapipatay a hulic.
保加利亞是一個單一制的國家，下分28個地區。
u Bulgaria a kanatal sa u masacacayay a sikakelec tu hulic, makay sasa’ sa idaw ku nisasiduma tu tusa a bataan idaw ku walu a kitidaan a kenis.

nu hitayay (軍事)
保加利亞在建國初期有不錯的戰爭表現，冷戰結束後加入北約，由總司令部、陸軍、空軍、海軍以及國家禮兵衛隊組成，軍隊人數約為3萬餘人。總統是武裝力量總司令。在阿富汗派有數百名維和人員。
u Bulgaria sa nipatideng a kalingatuan sa kalaidaw nu kalalaisan a nikadademecan, kiyu i cucuedetan i nu dikudanay a kutusi sa milihida tu micumud i kalaamisanay a masakaputay, sipakay nu hitayay a satalakaway a mamikeliday, nu culiltay (陸軍), tapukutay, bayutay, atu nu kanatalay pataungay a hitay a nikasaupu, nikayadah nu hitay sa makaala tu tuluay a mang. u cung-tung sa malanuicelangay a tatapangan. iti ya A-bu-han sa idaw ku niculculan tu pinapinaay a lasubu nu mamiading a hitay atu tademaw.

sakikalisiw (經濟)
保加利亞傳統上是一個農業國，玫瑰、優酪乳和葡萄酒歷來在國際市場上享有盛名。
Bulgaria sa i sakulaylay sa u malukay a kanatal, ya mei-kui, sanga’an a salang atu badisusu’ a epah, sakay sumamad sa i kitakit sa sikatuk tu kasenengan a kasingangan.

玫瑰之國 sakay nu mei-kui a kanatal
保加利亞主要的玫瑰產地是在國土中央的登薩河谷，此谷素有「玫瑰谷」之稱。北面高聳挺拔的巴爾幹山脈擋住了來自北方的寒冷空氣，而溫暖濕潤的地中海氣流沿著河谷一路吹進來，帶來了充沛的降水。暖濕的氣候與肥沃的土壤，為玫瑰花的生長提供了最適宜的環境條件，長達一百多公里的河谷則幾乎種滿了玫瑰花。經過300多年培植，盛產7000多種玫瑰，成為吸引各國旅客的旅遊勝地。
Bulgaria u mamikeliday tu sakay ya mei-kui hananay a balu, u nikiyadahan a kaidaw nipaluma sa, iti kanatalay a lala’ ya Teng-sa hananay a dihep nu sauwac, ina dihep a sauwac sa kalaidaw nu sipangangan ya (mei-kui a dihep han). kaamisan sa talakaway a buyubuyu’an ya Pa-el-kan kalapangkiwan nu buyubuyu’an, mapulu makay amisay nu cudetay a bali, zayhan ya mabasaway kalalemedanay sanu ya Ti-cung-hay hananay a baliyan mililis tu liwliw nu dihep banihiw sa, siladay tu kalasibekan nu nanum. dihkuay a demiad atu sidamekay a lala’, maycunus tu nikamucelak nu mei-kui, paini tu katatungus nu kasiidaw nu kakitidaan. nikaala tu cacay a lasubu nu kung-li katanaya nu dihepay a sauwac mamin tu a sipaluma tu balu nu mei-kui. kalaidaw nu tuluay a lasubu nu mihcaan a nipipacelak, idaw ku nisipalangaw tu pitu a malebut masasiduma nu langaw, u sasicepcep tu tayniay nu kitakitay a labang tayni mizizaw miidang.
保加利亞有種卡贊勒克玫瑰，相傳是女神用自己鮮血澆灌出來的，特別紅，異常香。其實這種玫瑰原產亞洲，6世紀末才傳入當地。
ina Bulgaria idaw ku masadumaay a langaw ya Ka-can-le-ke hananay a mei-kui, nikalalihutan sa nau makay ya tataytayay a kakawsan, u idang nida a nicunusan tu nikaluk a kasaidaw. micidek ku kasumanah, ku bangesis. sakusaan u mahiniay a mei-kui nu makay i Ya-cuo, nu dikudan tu nu enemay a seci sa i tawya micumud i Bulgaria.

tademaw atu singgu (人口和宗教)
保加利亞約有65%人口是基督徒 （其中64%人口屬於保加利亞正教會）。13%人口是穆斯林，主要為波馬克人和土耳其少數民族。
ina Bulgaria hakay idaw ku 65 palasubu nu tademaw misinggu tu ciwluay a kiwkay, (sakaylabu sa 64 palasubuay nu tademaw u nu Bulgariaay ya ceng a kiwkay). 13 palasubu a tademaw sa misinggu tu Mu-se-lin, sakasitungus sa ya Po-ma-ke a binacadan atu ya Turkey hananay a binacadan u kalaadidi'ngan.

sakay lalangawan (文化)
保加利亞擁有長久的合唱藝術傳統，其合唱隊是非常有名的。
保加利亞是優酪乳的故鄉，有一種乳酸桿菌名字就叫「保加利亞乳桿菌」。保加利亞人為本國悠久的優酪乳文化自豪。保加利亞優酪乳呈凝固狀，潔白而柔滑細膩，將優酪乳盒倒置也不會傾瀉出來。
ina Bulgaria sidakecan tu matenesay nu udipay a laylay, u masakaputay nu mudadiway sa kalasingangan. ina Bulgaria a kanatal sa mahanay tu kalaidaw nu Yu-lo a salang a niyadu’, idaw kya masacacayay a salangay ya “baw-ka-li-ya a zu-kan-cin” han. ina Bulgaria a tademaw sa kasenengan nuheni kina katenesan, nu Yu-lo hananay a salang sakay nu lalangawan kaidaw. ina Yu-lo a salang masaatilad, salengac saan dawmi kalasumelican, sipatihemuk ku haku sa caay kahetik a malinah tahekal.
喝保加利亞優酪乳一般不加糖，初入口感覺很酸，但仔細品嘗，頓覺香濃可口，回味無窮。對保加利亞人來說，一日三餐可以不吃肉，但優酪乳可是必不可少的。據當地的一項調查顯示，保國人一天能喝三四罐400克裝的優酪乳，人均每月消費的優酪乳達28公斤，是全世界優酪乳消費最多的國家。
muenip tu nu Bulgariaay a Yu-lo a salang u duma sa caay pacamul tu waneng, sipacu’em i ayaw sa kalaaciciman, nika haymaw han a misuem sa, tangsul asa kabangsis sienuc ku takulaw, kalasimsiman ku panukas tu nikangalay. sakusaan siayaw tu Bulgaria a tademaw sa, cacay a demiad taneng caay kan tu titi, nika ina Yu-lo sa la’cus nayay ku saadih. masulitay i nipipalitaan sa maadih ku nikaydih han, u Bulgaria sa cacayay a tademaw sa, cacay a demiad taneng a muenip tu tulu, sepat a kangkang nu nilacul tu Yu-lu a salang, masacacayay a tademaw nipicakay i paybulad sa makaala tu 28 kayadah nu sadaduy, i tini i kitakit sa sakay nu Yu-lo a salang a nipienip sa u sayadahay saan.
早在上個世紀初，俄國著名科學家在研究了世界30多個國家人口壽命情況後發現，保加利亞的百歲老人比例最高。他發現保加利亞人的膳食結構裡，飲用優酪乳的數量居各國之首。
「巴爾幹」一詞在保加利亞享有很高的聲譽，因此許多企業、旅館都以此為名。
在保加利亞，點頭表示「不」，而搖頭表示「同意」。
pikiayawan nu seci a kalingatuan sa, kasingangan nu ya E-lo-se hananay a mitesekay, na mikingkiw tu nu kitakitay, tulu a bataanay a kanatal sa, nikaudip nu nicaliwayan a piadih sa, u Bulgariaay a binawlan makaawasay tu lasubuay nu mihcaan a babalaki sa, u satalakaway ku nikaidaw a nipalecadan. makaadih cinida tu nu kaen i nikasidumaan sa, nuenip tu Yu-lo a salang u satalakaway, i kitakit a nisausian sa malasayaway a tatangahan.
ya Pa-el-kan a kamu i ti Bulgaria idaw ku nipitukan tu satalakawan a sakasenengan nu sikangangan, sisa katuud ku misakusiay paliwkangaay sa, uyni a sakasingangan a patideng.
i Bulgaria sa, mucemek ku tangah sa amana kayi sananay, nikalingaling sa tungusay u hang sananay a imin.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
CIA
外交部
List of current heads of state and government
保加利亞
ブルガリア共和国
Bulgaria