bulu' 箭竹 

箭竹屬（學名：Fargesia），是禾本科竹亞科下的一個屬，為散生竹。共分幾十餘種，大部分分布於中國華中、華西各省山地和臺灣中高海拔山區，為大熊貓的主要食物來源。
bulu kakuniza, yadah ku kakuniza, sahetu i China teban-talakaway a buyubuyuan, sateban nu China, satipan nu China atu Taywan, u kakaenan nu tumay-nani(熊貓).

siwkay nu bulu
kagak kakuniza(科學分類)
subal(域)：真核域 Eukarya
salaedan(界)：植物界 Plantae
panan(門)：被子植物門 Magnoliophyta
upiz(綱)：單子葉植物綱 Liliopsida
mata(目)：禾本目 Poales
sapamat(科)：禾本科 Poaceae
mikitinay(屬)：竹亞科 Bambusoideae
hicahicaay(種)：箭竹屬 Fargesia

ngatu cacay
uzuma ku lengaw nu bulu’ i Taywan, u bulu’ pinaluma’ i Taywan tusa izaw ku tampu sanay a bulu’ atu akawangay nu Yisan a bulu’, sahetu nu palapalaan a mulengaw ku bulu’, bangcal ku tapangan niza kuengel paciim a mulengaw, anu catu pikaliang a miadeci cakakaliang ku uzip niza, yadah a manengneng masamatini.  
itiza ku malingaday a tademaw, u adeci niza mangaay maala malukakaenen, maikesay tu a bulu’ mangaay sapibadic tu luma’ sabangcalay malu sapisaluma’ a lalusidan. adeci “’Sakizaya a etal adeci han, nu Siwkulan adeci han”, mangangul micedem, caka anglel, sakuhawen, ciyanen tu titi anca duhduh han maemin mangaay, bangcal sakitatilengan, misasaw tu tinayi atu bituka, mibalah tu simal atu mauningay malasakabesu.

ngatu tusa
adeci “’Sakizaya a etal adeci han, nu Siwkulan adeci han”, mangangul micedem, caka anglel, sakuhawen, ciyanen tu titi anca duhduh han maemin mangaay, bangcal sakitatilengan, misasaw tu tinayi atu bituka, mibalah tu simal atu mauningay malasakabesu. u malingaday nu niyazu’ itiza, miala tu bulu’ sapipatileng tu talalukan, adipel atu sapitulik tu tapila’ bakal, atu talawlaan nu wawa, adihay ku sapimaan. nika macakat tu ku kicay,  malusapibadic a lalusidan atu sapisanga tu lalusidan caayay tu piala maluwan itu, anini satu deng tu piala aca tu adeci niza malukakaenen.

ngatu tulu
miadeci sa ku binacadan malucek ku kaciliku’, nawhan paenel ku bulu’ maditek, sacitebu’ sa matu taludu’ ka tabaki, miala sa hakakan sa, mikuyud hu tu lubuc, wata ku maluk. mahelek mapanukay ku adeci, caayay ku sasabaen ku pipudac niza, matu taludu ka tabaki ku adeci, anu ca kabana’, hacecacecay han a mitipelak ku pudac, tahateluc kya ngangul tu awaay tu. ulasaka, pakaynien i teluc a mipitek, tabakiay aca a bulu’ malu patakecan a miliyun, liyun han kuya pudac niza, usaw tu kya heci tu niza, uyanan kuyza.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
禾本科植物資料庫，第17－21頁
（簡體中文）中國數字植物標本館中的相關內容：箭竹屬