Barbados (巴貝多)
ina Barbados hananay a kanatal sa, sipangangan han nu China, Hong kong tu Pa-pa-tu-se (Barbados 巴巴多斯) han, i tiya Caribbean (Ciya-le-pi 加勒比) a bayu atu nu ya saetipyu (大西洋) i liwliwanay a subalay a kanatal, i tida nu tipanay a Indian kapulungan a subal, masawalianay a subal, ya tatangahan a tuse sa u Bridgetown han. nikaahebalan nu subal sa makaala tu 430 km2 nisausian, u sakusaan sa masawahelul amin ku kalaidaw nu lala', i labu nu subal sa masatukusay sibukubu atu cayay katalakaw a masalunabayay a lala'. u kakitidaan nina Barbados a kanatal sa i kacaliwayan nu laad atu ya Venezuela a kanatal sa, i nu walian kalaamisan hakay idaw ku 434.5 km.
巴貝多，中國大陸、香港稱為巴巴多斯，是位於加勒比海與大西洋邊界上的島國，是西印度群島最東端的島嶼，首都橋鎮。島嶼面積430平方公里，主要是低地，在島的內陸有一些山丘。巴貝多島距委內瑞拉的東北約434.5公里。
ina Barbados hananay a kanatal sa, idaw ku nikatatungusan nu masatedepay nu sakakuay a sakay cence, i 1966 a mihcaan kunida saan a malakanatal, u sanu Ta-ing-ko-shie atu Ta-ing-ko-shie kapulunganay a nikalcabayan a kanatal. ina Barbados a cenhu i ti 2020 a mihcaan siwaay a bulad sabaw enem a demiad pabinawlan, maylasul tu a mikutay tu nu United kingdom ya hungtiay tatayna ci I-li-sa-pay el-se (伊莉莎白二世), tu sakay nu mamikelid a tatungusan, anu mapabesuc asa maypalaheci sa, hakya a i ti 2021 a mihcaan sabaw cacay a bulad, pananukas tu a caay tu kau nu katabakian tu ya kapulungan a nipikuwan nu masahungtiay, (nika u masa nu nikapulungan a cabay) kakayda satu masa nu kapulungan a kanatal.
巴貝多有穩定的民主政體，獨立於1966年11月30日，是大英國協以及大英國協王國的成員。巴貝多政府於2020年9月16日宣布，準備取消英女王伊莉莎白二世的國家元首地位；若順利執行，會於2021年11月退出大英國協王國（但仍為大英國協成員）並正式成為共和國。
ina Barbados a ngangan sa nikaidaw namaka i nu Portugal a kamu ya (Os Barbados) atu nu ya Spain (Los Barbados), u imi nu nipatudu'an sa u kahaminan nu lala' i cuwacuwa a nipilatlatan, masa nu bukebukelalanay a nayiay ku balu a siheci sananay a kilang, lakalak sa sikatineng nu hekalay.

巴貝多的名字來自於葡萄牙語「Os Barbados」或西班牙語「Los Barbados」，本意皆為「the bearded ones」，意指遍地都是的野生的無花果樹。

u siwkay nu kanatal
u Barbados sa ilabu nu Congnanmeico, itiza i 13 10 N, 59 32 W.
u ahebal nu lala’ mapulung sa 430 km2, u ahebal nu lala'ay sa 430 km2, u ahebal nu nanumay sa 0 km2,hamin nu tademaw sa 291,495. kakalukan umah sa 32.60%, kilakilangan umah sa 19.40%, zumaay henay umah sa 48%

tapang tusu nu kanatal (首都)
u tapang tusu nu kanatal sa u Bridgetown (橋鎮).

kakininan nu kanatal demiad (國家紀念日)
kakining nu kanatal demiad sa 1 bulad 8 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
President – Dame Sandra Mason, micakat a demiad sa i 2021 a mihca 11 bulad 30 demiad.u cunli nu Barbados ayza sa ci Mia Mottley, micakat a demiad sa i 2018 a mihca 5 bulad 28 demiad.

u hata (國旗)
u kulit nu hata nu kanatal, situlu ku kulit, u sumilaway u lumeniay atu takuliway.
u hata nu Barbados a kanatal masatulu ku masakulitay, ya sumilaway, kalawlaway, sumilaway ku masabaladay a nikahidaan a misanga', kabalatan masakimay i teban nu masatanayaay sa idaw ku sadikec tu madicemay nikatuluan a sacucuk. ina nitekelan a hata sa sipakadih tu nu Barbadosay a kanatal, sakay nu pakayni nu subal a kakitidaan, kalasicapi tu nu Caribbean (Ciya-le-pi 加勒比) hananay a bayu atu nu saetipyu (大西洋) kasumadan a nipicidakan. u sumilaway a kulit sa tungusay tu ya kalaahebal nu bayu atu katabaki nu tapuku a nikahida, u masakimay a kulit sa sipaadih tu nu Barbados a kasibekanay kalacaledesan nu demiad ya masakulikulitay atu masakimay a sadipasan nu bayu, ya lumeni'ay a masatuluay nu dicem a sadikec sa, nau kalatubangan henay a tatukianay a sikaidaw nu nipakulit, kunida sahenay sa idaw tu ku nipabaluhay a imi nu nidateng, u situngus sa u binawlan sa idaw ku canancanan atu sakaku sananay a mikuwan atu kunida sananay a mitukay a kanatal sa.[1]
國旗由藍、黃、藍三個長方形組成，金黃色長方形中央有一柄黑色的三叉戟。這一設計反映了巴貝多這個島國地處加勒比海和大西洋交界處的地理特徵。藍色代表浩瀚的海洋和廣闊的天空，金黃色則顯示了巴貝多富有熱帶色彩的金色海灘。黑色三叉戟曾經是殖民地時期徽章上的圖案，獨立時被賦予了新的含義，象徵巴貝多是一個民有、民治、民享的獨立國家。

u sulit nu zuma a kamu (國家名稱)
u sulit nu Hul am: 巴貝多
u sulit nu Lipun: バルバドス
u sulit nu Amilika: Barbados

likisi (歷史)
i sabaw pitu a seci sa, ya Ing-ke-lan a binacadan i ti Barbados a kakitidaan, patideng tu kasatenesay a palatubanganay a kakitidaan. i ti 1966 a mihcaan, ya Barbados sikaala tu kunida sananay a masakanatal. ci I-li-sa-pay el-se mala u tabakiay a tapang nu kanatal.
17世紀，英格蘭人在巴貝多上建立永久殖民地。後巴貝多為英國殖民地。1966年，巴貝多獲得獨立。伊莉莎白二世女王為國家元首。

u kakitidaan (地理)
ina Barbados a subal sa, u sakaidaw nu kasalahad sa, nu kalaabuabuanay a ba’tu ku sakahida, paymihcaan kasatedepan nu sasulul a bali nipipihpih, atu nu kadihkuanay a kalawilaw, masa nu kalecaldesanay a demiad i bayu, u sadipasanay a masengetay a kakitidaan atu nu kalasumanahay, a kilakilangan nu tatukusan a nikasaupu, i labu nu subal a tatukusan yadah ku nipaluma tu tebus i kenis. u Barbados sa masa nu adidi'anay a Antili-se kasaupuanay a subal masacacayay a subal, u kakitidaan niya subal sa sikalalitin tu nu dumaay kalawalian, ya Senlusi-ya atu Seng-wuen-sen atu ya Kezeuy-nating, u nu Barbados i capiay nu kanatal. kyu u Barbados ayda sa mala nu aidangan nu sakanamuhan a tataydaan a kakitidaan.
巴貝多島主要由石灰石構成。常年受穩定的信風和暖流影響，形成熱帶海洋性氣候。海岸由濕地和紅樹林灘涂組成。島的內陸地區有大片的甘蔗。巴貝多是小安地列斯群島的一員，它位於主島鏈的最東端，聖露西亞和聖文森及格瑞那丁是巴貝多最近的鄰國。巴貝多現在是旅遊勝地。

u kalukawaw nu sakay hitay (軍事)
nu Barbados sakay nu hitayay a sapilangat a kawaw sa, u sikaidaw nu hitay sasitungus sa, u sakaicelang nu mamilangatay. nikaidaw nu malahitayay sa, pulung han kalaidaw tu enemay a lasubu cacay a bataan kayadah nu hitay.
巴貝多國防軍為巴貝多主要國防武裝力量，總兵力約610名。

pakalisiway (經濟)
ci Ke-li-huy-se a nidateng sa, u sakalihalawan tina Barbados a kawawa sa, u nu kalisiway a bunday, paymihcaan sisubelit tu nikaala tu tadah, idaw ku 2.5 yik nu kalisiw nu Amuhuwan, ya sanisani sananay a nikaakazi a tadah sa, caay kaselep micidek ku nikacakat tu nicunusan a yadahyadah. kaayawan i limaay a mihcaan sa, u nu kanatalay a sapakalisiway a kalihanawan a bunday, ina Barbados a cedang sa u saselep tu nipalumata tu kaselep nu kasitadah, nika kasahini sa a masacacukah atu nu dumaay a masakiketay sakaidaw atu nu pakalisiway a kalisiw, u selep aca nu sikaidaw.
格里菲斯認為，巴貝多最令人擔憂的經濟問題是高達2.5億美元的巨額經常帳戶赤字和不斷增加的債務。過去5年中，巴政府經濟政策的主要目標是減支，但這會導致各種相關稅收和財政收入減少。
i picapian nu aydaay a mihcaan sa u misiwbayay atu nu sakikawaway sa caay kakapah ku nipipakalisiw, u nipaales a sikainayi nu sakakawawan sa macakatmacakat, nu binawlan a sisakawaw kakayda satu kaselepan ku tatukian, u sapadamsu atu sukiti nu misiwbayay sa kalahida sa amin tu a maselep. uyda sa pakatalakaw tu sasapadamsuan sa, u mahiniay a nipadadan sa caay tu a palaheci tu nikatalakawan tu nu cenhuay, sikaidaw nu cunusan tu kalisiw a nipatuduan. anu waniken ku nu cenhuay a saselepan sa, nayay ku masitudungay a nipadadan, u tadah atu sakay nu sumanahay nisausian nu kaselep a sulit sa, caay tu a pakasumad tu sakangaay, u sakay nu pikalisiw sa a macakat ku nipicunusan mangaleb ku nikala’cus.
近幾年商業部門一直不景氣，失業率持續上升，民眾工作時間一減再減，繳納的個人所得稅和企業稅也都在相應減少，僅靠提高稅率的辦法無法實現政府財政收入增收的目標。如果巴政府除了減支以外沒有更加適當的措施，赤字和債務問題都不可能得到改善，經濟狀況將進一步惡化。

u kaen (飲食)
u nu Barbados a kakanen sa sinikacamulan tu picidekay tu nu Africa , Ciyale-pihay, u Oco atu nu tipanay ya Ingtu kasaupuan nu subal sikaidaw nu nipicidak. u buting sa u malukakanenan nu Barbados i paydemiadan, kalaidaw sa kanamuhan a timu, ya MahiMahi, kalang, kanasaw, ya hangahi, kalecad nu naniwkuy, atu udang kayadah. 
巴貝多飲食特色融合了非洲、加勒比海、歐洲及西印度群島等地的特點。魚類是巴貝多主要飲食，包括了飛魚、鬼頭刀(Mahi Mahi)、螃蟹、海膽、鮭魚、鱈魚，鯊魚、紅鯛魚、石斑、海蝦及龍蝦等。
sakay nu nipadutucan a kaasuay nu kakanen sa, idaw ku belac, hilintaw, ‘‘cou-cou’’ a asuay, atu ya maysulsulay tu balucu’ a nikaasu atu ya siyen-pin. u duma sa sikaidawan nu lumeniay ku bili nu sidi, u heci sa mangadu mangesis aca micidek sakayinayi ku silet nu titi, i kakaenenan sa talakaw ku nipatudu tu taludu, sakanamuhan nu tayniay mitanam.
傳統美食則包括米飯、豌豆、“cou-cou “小吃、通心粉及餡餅等。另巴貝多所產黑肚羊，肉質細緻味美，且無羊羶味，消費市場反應頗獲好評。

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan (外部連結)
CIA
外交部
List of current heads of state and government
巴貝多
バルバドス
橋鎮
巴貝多旗海圖幟