Wiy-lin.sa-si-pi-yak威廉·莎士比亞

kakiliman
Wiy-lin.sa-si-pi-ya “nuingku a kamu:1564 a mihcaan 4abulad 26 a demiad misingli nayi; nuhulam asayku kyu pangangan han tu sa-ung, u ingku kasenengan a sipunu’ay a tademaw u kaliangan tu misakuwahiay, widasa nu tipanay a kanatal u kaliangan ci nida, atu nisulitan nida tu cudad. ya paliwan nida a nisulitan nu kawaw nida pasu nisa kuwahian nisa 38 a nisakacuduan, 154 ku sulit tu si-hang-se hananay, tusa ku tanayu’ay musakamu tu nikaudip atu dadiw. usakuwahinida yadah ku cayay kalecad nu kamu, unisakuwahian nu heni kalakuwit ku nigikian akawaw.

nilaculan
威廉·莎士比亞（英語：William Shakespeare，1564年4月26日（受洗日）—1616年4月23日）；華人社會常尊稱為莎翁，是英國文學史上最傑出的戲劇家，也是西方文藝史上最傑出卓越的作家和文學家之一。他流傳下來的作品包括38部戲劇、154首十四行詩、兩首長敘事詩和其他詩歌。他的戲劇有各種主要語言的譯本，且表演次數遠遠超過其他戲劇家的作品。
Sa-si-pi-ya i nayi ya-hun-he-ban-se-te-la-hu lecuhan balaki, sabaw walu ku mihcaan nida sa atu an-ni.hase-wiy mikikung, nuheni tatusa siwawa tatulu; Susana, maleapiyay ha-mu-nay-te atu cu-ti-n.
莎士比亞在亞芬河畔史特拉福出生長大，18歲時與安妮·哈瑟維結婚，兩人共生育了三個孩子：蘇珊娜、雙胞胎哈姆內特和朱迪思。
16 a siki nudikuda katukuh 17 asiki nuayawan sayaway sa 20 amihcaan itawya ci sa-si-pi-ya i lun-tun malinagtu silaheci mikuli, u migikiay cinida u misulitay aca tu sapigiki a cuda, u sapaadih tu sakakaay ku nuheni a kaput, nadikudan sa sumaden ku ngangan nuheni u ku-wang han tu a masakaputay.
16世紀末到17世紀初的20多年期間莎士比亞在倫敦開始了成功的職業生涯，他不僅是演員、劇作家，還是宮內大臣劇團的合伙人之一，後來改名為國王劇團。
1613 a mihcaan , sa-si-pi-ya mahedek t uku kawaw nida taluma i hun-he-ban-se-te-la-hu, tulu a mihcaan mapatay tu cinida. wida ci sa-si-pi-ya nikaudip nida idaw kuni palicid tu kamu inayay sa. wida u kakaydihan nida sa u pilihay,atu nisulitan nida tu canan nika pabaliw ku maudipay nidaay hakiya ani sulitan sa u kakilimen ayda.
1613年左右，莎士比亞退休回到亞芬河畔史特拉福，3年後逝世。有關莎士比亞私人生活的記錄流傳下來很少，關於他的性取向、宗教信仰、以及他的著作是否出自他人之手都依然是謎。
1590 a mihcaan katukuh 1613 a mihcaan ci Sa-si-pi-ya nitadasan nida tu telung a ziday. nuayawan nida a sapikuwahi a cuda u pakatawaay naming atu nu naemekan a sapisakuwahi, i 16 a siki  nudikudan tu mitesek t uku nalimaan nida u satalakaway tu.
1590年到1613年是莎士比亞的創作的黃金時代。他的早期劇本主要是喜劇和歷史劇，在16世紀末期達到了深度和藝術性的高峰。
mahida sa 1608 a mihcaan u nitadasan nida tu sakadihian a cuda sapisakuwahi, Sa-si-pi-ya u talakaw nida namakay balucu’, hina tinaku tu payawan atu paculi tu ada, kyu u matinengay tunu ing a kamu u sakapahay a tinaku.
接下來到1608年他主要創作悲劇，莎士比亞崇尚高尚情操，常常描寫犧牲與復仇，被認為屬於英語最佳範例。
Sadikuday nida a kaudip, malingatu mitadas tu sakadihian sakanamuhan, kyu panganganan tu micidekay a sapisakuwahi, sisa cinida atu taw makakadum tu kuheni.
在他人生最後階段，他開始創作悲喜劇，又稱為傳奇劇，並與其他劇作家合作。
yu nikaudip nu heni, u nisulitan nida tu cuda yadah ku cayay lalecad a patahekal, u tatengaay atu sinteb nu sulit vayay tu katatudung, 1623 a mihcaan, ya pulung nida a kaput idaw kya tatusaay a kaput nida misulit tu idaw kinipatahekal tu “sayaway a cuda”, nuyda tusa sa, ayda idaw ku patucek nuni Sa-si-pi-ya
a nisulitan singaen naming i tida.
在他有生之年，他的很多作品就以多種版本出版，水準和準確性參差不齊。1623年，他所在劇團兩位同事出版了《第一對開本》，除兩部作品外，目前已經被認可的莎士比亞作品均收錄其中。
Sa-si-pi-ya yu maudip henay pangangan han tu miasipay a tademaw atu misulitay tu sapi sakuwahi, katukuh sa i 19 a siki u ngangan nida katukuh italakaway kikakaan ku nutaw.
莎士比亞在世時被尊為詩人和劇作家，但直到19世紀他的聲望才達到今日的高度。
i 20 a siki katuud tu kumatingay tu ngangan nida i ya-huy-lating a pala tulu a kitidaan, kyu katuud tu kumatinengay cinidaan.
並在20世紀盛名傳至亞、非、拉丁美洲三大地區，使更多人了解其盛名。
yu mahida henay sakaydih han a nikaudip ci Sa-si-pi-ya
a nalimaan, nu wi-tu-li-ya a ziday malu kasenegan a tademaw kakasikadan cinida, ci siyaw-pu-na pangangan ci Sa-si-pi-ya
u kakasenengan atademaw sa.
浪漫主義時期讚頌莎士比亞的才華，維多利亞時代像英雄一樣地尊敬他，被蕭伯納稱為莎士比亞崇拜。
20 asiki, u nisulitan nida hina alan nutaw palabaluhayay a sapasubana’ sumade miliyaw aca matepa nu heni ku epuc. u nisulita nida katukuh ayda u sakanamuhan, i kitakt a cikiw cayay naming kalecad ku lalangawan atu sapikuwan nu tatudung ami patahekal a tu micuyaku pasubana’.
20世紀，他的作品常常被新學術運動改編並重新發現價值。他的作品直至今日依舊廣受歡迎，在全球以不同文化和政治形式演出和詮釋。

naayaw nikaudip早年生活[編輯原始碼]
Wiy-lin- Sa-si-pi-ya u wama nida ci yi-han- Sa-si-pi-ya
, u matatudungay a tademaw a misiwbayay atu mala giing, u kitidaan se-ni-te-huyl-te, wina sa mali.aten u wawa nu kakitaan.
威廉·莎士比亞父親叫約翰·莎士比亞，是一個殷實的手套商人和市參議員，祖籍斯尼特菲爾德，母親瑪麗·阿登則是一個富裕地主的女兒。
ci Sa-si-pi-ya nayi 1564 a mihcaan lecuhan i hun-he-ban-se-te-la-hu lecuhan, makayni i kiluku, Sa-si-pi-ya itawya a mihcaan 4 abulad 26 ademiad nisinglian, u kamusa u nilecuhan i 4abulad 23 ademiad, sen-ciyaw a demiad.
莎士比亞於1564年出生於英格蘭華威郡亞芬河畔史特拉福，根據記錄，莎士比亞是在當年4月26日受洗禮，一般認為他的生日是4月23日，聖喬治日。
wini a demiad sa u cacayay 18 a siki numisulita a nipatelac, alaw han u maydihay pakaluwaluway. ci Sa-si-pi-ya nayi 1616 a mihcaan 4 abulad 23 a demiad mapatau. u lumanida wawalu kuheni malekaka sakatulu cinida, u sakakaay a tatama a wawa ci nida.
這個日期是一位18世紀學者的失誤，經證明只是為了製造噱頭，因為莎士比亞於1616年的4月23日去世。他在家裡的八個孩子中排行第三，也是兒子中最年長的一個。