= Masitoban（瑞岩部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang Masitoban.
188 sapah ka kneegu na sapah, 450 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 94% niqan 422 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 6% niqan  28 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal90%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq1%, Bunun1%, Amis1%.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Qalang Mstbon

Tukubeycu na alang（部落特色）
Wa mniq kcka qalang Mstbon ka Pinsbkan pa kiya ka pnsltudan mwaya bay pusu pnyahan alang Tayal minjoku. Qalang Mstbon miqalang Knai ka ddha nniqan rudan bay cbiyaw alang Tayal. pttingan pusu rdrudan sediq Tayal u, kiya ka wa mniq kingal beyhing stasil wada mddka na Pinsbkan, kari rnengaw u mniq cbiyaw balay

Nniqan niya（所在位置）
Nanto keyng Hwasyang cwen Qalang Mstbon.

Knlbangan（範圍）
Wa mniq ssiyaw tudaya Bling Naway tuhunac ayu yayung, Yayung Peykang yupryaxan hidaw.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Ddwiyaq.

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Snpeyyah Formosa kawsu kongru tuturu 3 go>lmutuc Sweysaryeyn kawsu kongru kwotaw 6 go mstabuy Hori cyawryotaw> Tay 14seyng> Tay 14 cya seyng> Elu Rising keyng 18k mquri iring mriqi> Qalang Mstbon.

Ppwaluk tyeyncu patas qtan alang（電子地圖連結）
Teyncu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq（部落所屬族群）
Tayal

Sduwi na kari saya（當令使用語言）
Kari Tayal, kari Telu

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Snhiyan rudan cbiyaw, Kiristo kyo.

Pnyahan alang（部落由來）
Spuda pnsltudan pnngalan kari smlanan Tayal, Tayal pa snpeyyah trahuc ddwiyaq ssiyaw Yayung Peykang truma yayung klqahan na 
“Sbayan”, kndudul mquri tudaya pswayay mi thdil nganguc. Dungus na Sbayan pa, kiya ka sunca “Dxral Nniqan Pnswayan”, kiya mi pusu daw wada mtdka ka beyhing btasil, kndadax kcka hiya mntuting ka sediq, kiya mi snpeyyah hini mrana ka Tayal.   
Spuda pnsltudan pnngalan kari Tayal pa, rdrudan cbiyaw u wada dha prqan ka btasil mi kiya ka miyah mbabaw dxral niyi, wada kasi kddka mtdka ka btasil, kiya u niqan dha snaw mi taxa qridin u, kndadax iyax knhblingan btasil storil miyah. Kiya mi tuturu dha pa wada dha qtaun u, wana nanaq mmaku lmiqu mi ccamac nanaq.  So kiya da u taxa snaw pa rmngaw kari ini ku skuxul so niyi dxral, kiya mi wada brinah nanaq pnyahan na dungan. Iyux balay hmtur hiya ddha dha, binaw ini dha sklayi hmtur da. Bukuy da u, muda pprngaw ka ddha dha; so   hmuya mncahaya ka malu lmutuc pkrana, binaw ana hmuya muda pa ida nanaq uka brahan pniq laqi kchdil. Niqan kingal diyax, wada qmita kingal rngedi skaya miya ttama truma dha, kiya mi ngalan dha pntura Utux ka niyi, kiya ka muda tlamal ka dhiya da. Ini kbsiyaq daw wada knpriyux ka qbubur qridin, kndudul mkbeyhing ka nbuyas, kiya ka mtuting laqi da, snpeyyah hiya, wada pkrana mllutuc ka Tayal, wada mniq ccka lmiqu beytaq mrana kingal minjoku, kiya u alang Mstbon pa kiya ka pn sltudan kari mwaya bay pnkrana alang Tayal.        
Alang Jweyyeyn pa kiya ka pnspuwan Mstbon mi Tepirun (Triraw)         
dha alang niyi. 200 kbkuy kngkawas cida pa mnneniq trahuc ddwiyaq Qobah ka Mstbon han. Kngkawas 1913 cida, smatang so malu qlhangun mi kiya wada dha pkixun thdil icil, spuda pusu pngalan kari Huku Temu Nalay ka dmudul thdil dhuq Tebisyun, kiya ka wa dxral.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw（旅遊觀光資訊）
Pusu tmiyu nniqan：
Qhdin Cangsng Syosyeyn, Qhdin Temu Syosyeyn.

Qntan patas（參考資料）
http://monica.loxa.edu.tw/tribe/
Jinay gokosyo wangcan：http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77