Palaliyaen maudip kita nu paudipay sumad sa paliyun tu dikuc.
輪迴轉世讓我們一直換不同的戲服，
wicana ku saudip cay tu kaw tatelungen, hacica ku nipinanam maketun tu ku yadahay a biyalaw nu kawaw.
什麼身份並不是很重要重點是學到多少斷除煩惱的本事。
utademaw atu tademaw nu katalawan ,u biyalaw namakayni nu udip. “aku” 人與人的災難、煩惱來自「我」！
paydang han《放生》
i cacay siwaay pitu enem a mihcaan i tang-san a ninel u kabahalan ! 1976年唐山地震的奇跡！
natayda kaku i tang-san mikulisa, idaw kida kalas musakamu i takuwan tunamakayniay i padang hananay a kungku, u nikatalesemnida kinakawaw sa.
我到唐山出差時，有一位老者給我講了一個有關放生的故事，說是他自己的親身經歷。
sakamu sa kida kalas i cacay siwaay pitu enem amihecaan nuayawsn, nai tangsan  misimaway tu suku nunanum  ci nida,sacacay sa i tepal nu suku nu nanum misangaay tu dingki i labu..
這位老人告訴我，在1976年以前，他是唐山某水庫的管理員，經常一個人駐守在水庫邊的配電室裏。
amihica tu sa nayi ku kawaw, alaw manamu ci nida pacemut, matenes a mipacemut kapah kapah ku gigicu nida apacemut, yanipacemutan nida caykamen a kanen, pahabay han nida i tabakiay a  caukeng, ina tabakiay a caykeng pacebahan nuheni apabadahung kalupaladah. 
因常常閑來無事，他喜歡上了垂釣，隨著垂釣技術的不斷提高，他釣的魚常常吃不了，就存養在一口大缸裏。這口大缸，則放在簡易搭建的廚房裏。
cacay siwaay pitu enem a mihecaan i sasayaway nu lalud tu cacay a labi, cayhenay kabi cinida matengil nida sisuni i paladah muwal tu vinida ru dapakuntaw , adih han nida alawu kuyu, tahpilalac kiyai mahtik i sibutingan a caykeng caytu pakalebut a tahkal .
1976年初夏的一個晚上，他還沒睡，就聽到廚房裏有動靜，他抄起傢伙去看個究竟。原來是一隻前來偷吃魚的野狐，不小心掉進了缸裏，怎麼也爬不上來了。
makadateng alahican makelul ku buting, maydih amupatay tida inayiay ku  lahci a kuyu.
想到前幾次不明就裏地魚就少了，他就想弄死這只討厭而倒楣的狐狸。
yu pacilu' han nida kidakuyu, kumaydih amuala, maadih nida ku mata nida kuyu mahida u matawiday silusa aadihan.
當他用強光手電筒照著狐狸，正欲動手時，他看到狐狸的眼裏滿是驚恐，甚至還有眼淚。
madihi musulul dami" kubalucu' sadikuday sa paydangen aca nida kida kuyu, hidasatu cacaay tu kaselep kida buting.
他的心又軟了……最終，他還是放了這只野狐。後來，他的魚就再沒少過。
mulihaw cinida kapitan nu dietu ku kuyu, namakayni i tademaw sikapahay a balucu', usaka caay kadetengsa yu maninelay ina kuyu u musikulay tu udipnida.
他就感歎：狐狸這生靈，通人性、有良心。更令他意想不到、感慨萬端的是，唐山大地震驟來時，這只野狐，居然挽救了他的命。
cacay siwa pitu enem a mihcaan pituay a bulad tusa idaw ku walu a demiad teban nu labi tuluay hakiya ku tuki asu' kubi' nida mapacekil cinida idaw ku mikalusay a suni' kulakulasa mapacekil.
1976年7月28日淩晨3時左右，熟睡中的他，被一種急促的抓撓聲音和呱呱鳴叫吵醒。
katinengan nida i dakuyu mulekal mibuhat tupanan adih hanida mahida mibiyalawY kidakuyu daadaangsa misaliyut kinapina a misaliyut, mahida u sikawaway mahida u maungenay caypakatahekal ku ngiha.
他聽出來，是那只狐狸，就起身下床打開房門——那只野狐焦躁不安地仰臉望著他，並一次次地就地兜圈子，像一個有急事的滿腹話語的啞巴。
datengsa cinida akay caypakatepa tu kakanen kida kuyu,mangalayen tani a miawaw.
他就想，可能狐狸沒找到獵物，餓急了，來求援了。
nika talabu cinida miala tu kakanan pabelien nida kalat satu kidakuyu tu kucu nida patahekal.
可是，就在他想回屋裏取吃的東西給它救濟時，那只狐狸忽然咬住了他的涼鞋襻，狠命地往外拉。
mabiyalaw tu cinida mahida asikawaway mahicay kiya. 他忽然有一種什麼預感。
kilul satu cinida tidakuyu taputah .於是，跟隨狐狸來到院子裏。
imahini mahuyahuy ku lala' qtabakiay a ninel mitatebut tu ku lala sakatalawan sa ku suni, ya aenengan nida kasenunsa maluyuh mausaw a huyahuyen ni ninel.
就在這時，舉世皆驚的7.8級大地震轟然降臨，他居住的配電室，瞬間即被震塌……
katukuh ayda, balaki tu kinababalaki caay kapawan tu nipaydabg tida kuyu, alaw han u musikulay cinidaan,
直到現在，年邁的老人還念念不忘那只被他放生、又來救他的狐狸，
ibalucu' nida eini maudipay tina lala'an a cikiw yadahay a maudipay a cacanan aadupen a cacanan kanahatu caykatineng musakamu ku aadupen ,nika malecad smin sibalucu' atu adasay.
感慨萬端地說：“地球就是個大家庭，大多數的生物、動物與人類息息相關，動物們儘管不會言語，卻也有著同樣的思維、靈性和良心……”
nanu tawya caay tu pacemud ci nida, 從那以後，他再也沒有釣魚……
namamin tu kisu amiasip tusa ku papilian isu . 當您讀完本篇文章時，你有兩種選擇：
sakacacay palakalaken kina cuda', pakatinengi ku katuuday kiya malakalak ku adasay damsayay.
你可將它轉出去，傳播一些積極的資訊，讓世間多一點愛！..
sakatusa sakaliyuh han kinacuda mahida nacayay henay pakaadih.
你也可以根本不去理會它，就像你從未看見一樣。
akay haw u cacayay isu apasaliyaw tinacuda,  akayhaw mapalikat masumad ku katuuday a tademaw .
可能您一個小小的分享動作，就可能照亮無數人的命運！
u tademaw anu nayi ku nisepi cay kaw kasenengan, unisaunga sa masiyku , minanam kisu kiya masumad.
人因夢想而偉大、更因行動而成功、你因學習而改變！
patahekalen ku nabalucuan palaylayen padangen ku katuuday minanam kiya macakat, pasayda i masikuay ! mikukay kaku nunipi cudu' namu !請把您的〝愛心〞 傳遞下去幫助更多人學習成長，走向成功！感謝您的支持！
u kaydih nu patahekal micumud tu adasay pakalemed palakalaken kiy malucek ku idaw ku kapahay a wayway atu nabalucuan !  這就叫愛出者愛返，福往者福來，傳播正能量，擁有正思維，正能量！