 Ciliksay 
u sulit nu Hulam: 麒麟部落
台東縣成功鎮。
在成功鎮的西南方三公里，海拔約100-150公尺，有個阿美族人稱為chishiyayan的小山坡，它也是一片海階台地連接著山麓前緣的緩坡。
麒麟遺址的發掘，使得台灣史前史確立了麒麟文化的存在，而麒麟文化又僅見於台灣東海岸，可說是東部重要的文化寶藏。目前遺址南段已被闢為魚池，雖魚池隨後又廢棄不用，但遺址已遭受破壞，無法彌補了。
1963年，一位奧地利籍的民族學家鮑克蘭女士（Inez de Beanclair）首先發現這個遺址，轉告宋文薰先生前往調查。1967年地主在掘土做香蕉園時又挖出大量巨石，並有一具清晰可辨的石人像。由於遺址即將被破壞，而且遺跡現象非常可貴，宋教授火速來到麒麟發掘，獲得非常重要的材料。
麒麟遺址是麒麟文化諸遺址中，唯一經由考古學家有系統發掘，而且有碳十四絕對年代定年的遺址（有關碳十四年代測年法請參見本書附錄）。出土的巨石遺物，數量多而且類型複雜，包括有：岩棺、石橡、帶肩單石、方孔石輪、鑽孔石塊。更有趣的是，還出土了單石、石像造型小尺寸的縮小物，十分逗人。
而最重要的是找到了這些巨石構造的兩種原本型態。第一種結構由各種不同單石圍成長方形，座落在面海的緩坡上，長軸方向大致是南北走向，長約十一公尺，寬度因被破壞而無法復原，地表所在的緩坡也被修平。在構造物後方挖出一條排水溝，中間一塊板岩石板（好像是床）上面，放了一個小巧可愛的石像。值得注意的是文化層少見有日常生活的陶器和石器，在其中一個立著單石的凹穴裡採取到木炭，經碳十四定年法鑑定出絕對年代是距今3060±280年。
第二種結構是用大塊人工打造及天然礫石堆疊成的石牆，石牆中有也有單石。這些巨石結構無疑是某種建築物，但是從結構內出土的現象和遺物，考古學家推測並不是日常生活的居所，而極可能是宗教崇拜儀式的場所。
資料來源：http://twstudy.iis.sinica.edu.tw/preHistory/site_11.html

u siwkay nu niyzau'
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Ciliksay. u kasalumaluma’ nu Ciliksay sa, 155 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 372 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 270 ku tademaw, pakalatu 73%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 102 ku tademaw, pakalatu 27%.

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 69%, Paywan(Paiwan) 1%, zumazuma 3%.
tuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itiniay a niyazu', inayay ku Sakizaya itini. u Pangcah a niyazu' kuyni. tuud ku Pangcah itini. u zuma a tademaw sa u Paywan.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料