 padadiw 
秋鼠麴草
(俗名：清明草、米麴、鼠麴、鼠耳、佛耳草、黃蒿、母子草、黃花艾、毛耳朵)
常被農人當成雜草，是一種常見的校園植物。
秋鼠麴草藥用利用較少，嫩葉及幼苗可製成各種調味料，也可製成爽口的糯米粿。

kagak kakuniza(科學分類)
subal(域)：真核域 Eukaryota
salaedan(界)：植物界 Plantae
panan(門)：被子植物門 Magnoliophyta
upiz(綱)：雙子葉植物綱 Magnoliopsida
mata(目)：菊目 Asterales
sapamat(科)：菊科 Asteraceae
mikitinay(屬)：鼠麴草屬 Gnaphalium
hicahicaay(種)：秋鼠麴草 G. hypoleucum

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
u sulit nu zuma a kamu-Hulam atu Amilika
秋鼠麴草（學名：Gnaphalium hypoleucum）為菊科鼠麴草屬的植物。分布於日本、朝鮮、印度尼西亞、中南半島、台灣島、印度、菲律賓以及中國大陸的西北、華中、華東、西南、華南等地，生長於海拔200米至800米的地區，多生長于山地路旁、空曠沙土地和山坡上，目前尚未由人工引種栽培。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p159 satalakaway a yuan yuancumincu weiyuanhuy- yuancumincu sapayu'ay a nipalulma
昆明植物研究所. 秋鼠麴草（原變種）. 《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-25].
http://plant.tesri.gov.tw/plant100/WebPlantDetail.aspx?tno=539053030 秋鼠麴草
邱年永等著 原色臺灣藥用植物圖鑑(5)-205秋鼠麴草 p240 台北南天書局
鄭武燦 台灣植物圖鑑 下冊2464秋鼠麴草 p1232 國立編譯館主編
中國植物誌 第 75 卷 226 頁 PDF 秋鼠麴草
臺灣藥用植物資源名錄 行政院衛生署中醫藥委員會 編 秋鼠麴草 92年10月459頁