 Makatawcu 
MakataoTao;

Makatawcu 'Makataw,Tao" nu Taywan Yincumincuay, tungusay natimulan subal a mincu, maliwaliwah i Taywan u satimulay a Ciya-nan a enal "pasuTakaw" atu Pintung enal a kakitizaan, iayaw a niyazu' u Bung-san-pa-se, pasu Ta-cye-tin-se, kasumamadan pasasuma' han u su-ban, Pinpucu, Taywan nuwalian a Kalinku, Pusung izaw ku makay satipay mabulaw tayza i Makataocu. imahini u Makatawcu i Taywan u cayay katinengan a binacadan, uyza Pintung a kuwan cenbu dada' ku patatenga'ay.

kakiliman
pasazuma tu binacadan19008:
kaLipunan saayaway nu migingkiway hinisa u Makatawcu nu Sirayacuay a Yacu, tinaku pasubana'ay tu kamu ci Syaw-cwan-sang-i. izaw ku pasubana'ay teked a katinengan', mahiniay ci I-neng-cya-ci atu ci I-cwan-ce-cang a tademawan. Makataw a ngangan saayaway maazih nisuitan ni I-neng-cya-ci tu "Taywan-ta-ca zeci", 1900 a mihcaan 8 a bulad, ci I-neng a tademaw mipalita tu Pintung Law-pay niyazu' a tumuk ci Pan-cyen-kun, nialaan tunikamu mahiniay isasa.

nilacul
 Makattao Siraiya⋯⋯

ami uyni a binacadad Makattao a tademaw, uyaan atu Taynanay a Pinpu a tademaw "Siraiya" u malecaday ku tuas a nipadutusan. u eneng niyam i Bung-san enal, satu ami i kahulaman tu pikuwanan a ziday palahulame, ayzasatu u binacadan maliwasak tu pinaay a niyazu'an a binacadan, sazikuzay malikeluh tu picalap nu Layak, u binacadan sateked tazazikuz tayza masainakaay a kakitizaan mauzip. Helan a zidayan nisulitan nu lindusi tu Makatawcu caay katineng tu Sirayacu Sin-kang a kamu.
tademaw
16559,1451694

Makatawcu katuud ku tatama, Helan a zidayan pinaay tu ku niciluan paka mang tu ku tademaw, kikatuudan ku Siraya', Kebalan. zikuz zayhan nasilibung anucaay mabulaw, macunus masele ku tademaw. mahini i 1655 a mihca "Helan a ziday nisulit i "kucumibu niyazu' nu Yincumincu", Pintung a kakitizaan izaw ku Pinpucu 9,145 ku tademaw, kahulaman nisulitan ni Kaw-kung-cyen tu "Taywan bu-ce" "1694" musakamu tu Pa a niyazu' Taywan nu Yincumincu a tatama tatayna u tademaw 3,592, nisulitan tu masakapahay a tatama tatayna a tademaw.18032017
Kow-min-ce-bu namabulaw i Taywan hawsa, palasawad tu nipabacuan tu Taywan a Yincumin, imahini caay tu kahapinang kunipiasip tu tademaw. nika caay kikayadahan tu nu kaLipunan a tademaw nu Makatawcu, anu piazih palalecad tu tademaw, hakay macaliway ku lima a mang kakatuud, ayza, Kaw-su-syang a niyazu' Tay-san a niyazu', Nye-pu a niyazu' Law-pey a niyazu', Cong-lin a niyazu' atu Wan-lan a niyazu' Wan-cin, Ce-san a niyazu' a lala' hatu tusa malebut kakatuud ku tademaw Ta-cun a niyazu', nikinsaan a palucek tu tademaw, hakay taneng makay tiniay tu pinaan a kitizaan tu kikasumad nu tademaw a malingatu. ayza Pintung a kuwan cebu atu Kalinku Pailasan a niyazu' pabinawlan tu Makatawcu tu misinsi pangangan tu binacadan, kaLipunan a ziday Taywan a Yincumin miduduc tu nipabacuan, caay ka talakaw kunizateng nu Makatawcu, 1803 dada' ku panganganay "2017".
zikuc
......

Makataw a zikuz u muwa, banges nu ngabul, mu-hu-lutuk akaway a zikuz, sikazali tu liw-li, pey-pan, manaw, ging, tung zelingzeling a kazalian. zuma, Pinpucu palekal tu salisin hawsa cisabuud tu balu, ayza u Sirayacu atu Makatacu i pisalisinan, mahizaa tu sisabuut tu balu, u Makataw angangan u hay-bulung atu wan-su-balu, uzuma mipahecak tu banuh a misanga' tu masaluyukay a balu.
lisin
""""""""""""""
anganganu "misalisin tu tuas" mahizaay u Sirayacu "misalisi tu puduk" tu "kan-cay-buo". "kan-cay-buo" anucaay "kan-cay" han u adidi'ay a landaway, masaadidi'ay ladaway a epah, u ladaway haminu u sumanahay a dawa ku sapitabu, pahcek han tu bu-lung, wan-su balu icapi miala tu mulangaway. i pisakinihan tu Yincumincu a ziday, katuud ku misalisinay nu binawlan "tay-sang-law-ciwn" pala u sapakutay tu "tuas".
ciya-hey-pu
"Amu"""""""
u tuas pangangan han "Amu", misalisin tu pitu malekakanaay atu nisawawaan, caay ku "A-li-cu" zikuz tayni ku misatangkiay nu biyu hawsa, kya malingatu uyni a Di'tu u "A-li-cu han", milimad patayza i Sirayacu a lalangawan. imahini pasayza "A-mu-cu" paicelang panganga".
ayza

Makatawcu ayza atu Taywan hatu malecad tu Pinpucu, mahaminay tu malawpes ku lalangawan mala Layak tu, nika mahiza izaw tu ku Makatawcu, i Takaw, Pintung a kakitizaan taneng matepa ku zumaay adidi'ay a niyazu', niyazu'mahizatu izaw tu ku Makatawcu a lisin.
50018511860

ayza i Pusung Kakacawan Cang-pin Sadita'an a niyazu' pakala tu 500 ku tademaw nu Makatawcu, duduc tu nikinsaan hakay i 1851 a mihca makay Pintung Ce-san, Wan-cin mukayakaya tu buyu' katukuh i Pusung Kakacawan Cang-pin a niyazu', pizateng i 1860 a mihca a katukuh i kana'nengan. ayzaaytu a mihcaan katuud ku Makatawcu laluk palekal tu lalangawan nu binacadan, patizeng tu pipazengan tu tuud nu lalangawan, mahiniay u Kaw-su a niyazu' Tay-kow adidi'ay a cacudadan i cacudadan patizeng tu pipazengan tu tuud lalangawan nu Makataw, apalekal tu nipalatatenga' nu binacadan, maydih amilunguc pangangan.

