pulatamante布拉達曼特
pulatamante u Yitali u sa kasenengan a misulitay “msikaydihay a lulan” idaw ku nipalemeng a hitay nu tatayna, ina tusaay a cuda liwasaken sa matayaw.maliya.piyalantu atu aliawsetu. 
布拉達曼特是義大利浪漫史詩《熱戀的羅蘭》與《瘋狂的羅蘭》中的一名虛構女騎士，兩書的作者分別是馬泰奧·馬里亞·博亞爾多與阿里奧斯托。
ina mukasi acuda itini itipan malakalak ku nipisingding, makawaw yu nudikuda a lalangawan, kiyu ci pulatamante u kilisetukiw a tademaw, cinidasa u caliman nu sabawtusaay a matalulay hananay ci zuynatu a calekakana, 
由於該史詩在西方傳播甚廣，影響到了後世文化，因此布拉達曼特在後世的西方藝術中也屢次出現,布拉達曼特是一位女性基督教騎士，她是查理曼十二勇士之一瑞納多的姊妹。
cinida atusalasen a tademaw nu hitay ci luciylu masasumidang nika kai sacinida maleacawaw, sakamusa anu ci luciylu hang sa namakay iselan a kiwkay tayni i kilusetukiw .
她和撒拉森人的戰士魯傑羅墬入了愛河，然而她拒絕嫁給他，除非魯傑羅願意從伊斯蘭教皈依基督教。
nika u matesekay tu a hitay, miwatawat tu matanengay matiyung   ku cacan a mitizinaay a sapikacaw tu ssubayu a kuwang, pakyda i mapaiaway ci yatelan a lima muwala tu mapululay ci luciylu.
身為一名老練的戰士，她揮舞著一把能夠將碰觸到的任何對象趕下馬的魔法騎槍，並從巫師亞特蘭特手中救出了被監禁的魯傑羅。
i “makangkangay a lilan” yasulit sakamusa, ci pulatamante u matalulay kapahay a tademaw sa, wida sa cacay kasinanut, madayum pahengadan nutaw sa, maydih amupatay cinidaan pinapuylu pahengadan idaw ku limecedan mahetik i danggay , maydih ku muwala ci pulataman maheti tu aca i danggay.
在《瘋狂的羅蘭》的描寫中，布拉達曼特既勇敢又正直，然而她卻不太細心，輕易便被他人所騙。意圖致她於死地的賓那貝羅騙她有一位小姐受困在懸崖底部，且在布拉達曼特試圖去救人時讓她跌落懸崖。
winisa duma tu maydih muwal ci luciylu idaw aca ku sapitizina nida a tatamis, “u sapi palawpse tu nikapalaw atu ucayay kaadih a nikapalaw”, pulataman maydih makata u tatamis ku sapilitiik nuci pulunaylu ku situngsay, nika caypitengil tu kamu nu mapalaway ci maylisa pauuh tusasakamun patayn ci pilunaylu sa. nacay pisinanut alaw cucuk nida, naynayi ku idang alaw maalanida kida tatamis.
除此之外，為了取得拯救魯傑羅必不可少的魔法戒指（具有使魔法失效和使配戴者隱形兩種功能），布拉達曼特勢必得襲擊戒指的原持有主布魯內洛，然而她並沒有聽從女巫梅莉莎的建言致布魯內洛於死地，而是趁其不備制住他，沒流一滴血便奪得魔法戒指。
ci pulataman cay kaydih mupatay tu naynayiay ku nidikec tu cacan a hitay,ci pulunaylu, sakasenengan tu cinidai.
布拉達曼特不願殺死手無寸鐵又沒有戰鬥力的布魯內洛，這展現出她的騎士美德。
ci pulataman cay kaydih mupatay tu naynayiay ku nidikec tu cacan a hitay,ci pulunaylu, sakasenengan tu cinidai.
布拉達曼特不願殺死手無寸鐵又沒有戰鬥力的布魯內洛，這展現出她的騎士美德。
pasinding sa ci pilataman, anu Cuma ku makapuluay cinidaan sa widaan tu ku acawaw nida sa, ciluciylu masasetset yu kuheni, sadikuday sa masasetset kyheni.
布拉達曼特宣布，誰有辦法在戰鬥中抵擋她她就嫁給誰，而魯傑羅與她打的不相上下，最終克服了這個挑戰。
Inikungku sa musakamu tu ,uhenitatusaay malakakitaan nu aysete aluma` nu kakawsa, ci atssete u tatengaay nida nisangaan tu nalimaan sa –aliawsetu atu matayaww.maliya.piyalantu amiedapay.
在故事的結局提到，兩人成為了後來的貴族埃斯特家族的祖先，而埃斯特家族實際上是這兩部作品的作者──阿里奧斯托與馬泰奧·馬里亞·博亞爾多的贊助者。