amana ka taenang malikalik------別躺下！ -----
ayda amihca cacay a bulad a bulad , kasenun sa kaku mapuut ku tangah , kawilakuku nayi ku watan caytu naynayi’ tu kutineng ,.今年10月初，我突然第二次腦梗，左腿完全沒有知覺。
nuayawan nu imelang , ukaput aku micuda henay pasun patayni tu aadihen a sulit, sakamusa, akay mapuet ku balucu'sa, nutangah a kaput i kakabian padehan tu "a-si-pi-lin"atu cacay akupu nu nanum.
患病的前幾天，中學同學發給我一篇文章，講，可能患心梗、腦梗的人在床前放兩片阿斯匹靈和一杯水。
imahida kasenun sa kaku muwala tu tusaay a a-si-pi-lin tu minanum, adih sa tu tiki kalahukan enenmay ku tiki, 
於是我馬上服了2片阿斯匹靈（100㎎片）喝一杯水（看表時間下午6點），
mueneng kaku ikakabian , caykatenes musaungay tu ku kawili a kuku, mahida tu matatudungay, "tawya a tiki sa enenmay tu idaw ku pangkiw ku tiki."坐床上等結果，過一會左腿能動了，完全恢復正常（時間下午 6:30分）。
itau kaput balaki tu kita, kanca kasenun sa simelangay, musakamu kaku tu nikalukeluhan naku a kawaw pasubana' titaan akay malikelyh ku mahiniay a kawaw, sadaesu han ku udip haw !ci sun-hay-san ku musakamuay
各位同學，我們都老了，難免突然得病，把我的親身體驗告訴大家，說不定誰就用的上。祝各位身體健康。孫海山
Pakaylawayen han ku a-si- pi-lin口含阿斯匹靈 
haminen miadih ,kanca pasubanayi ku cabay amana kadangidi, amana pisinga tinasulitan.請看完，拜託你把它轉寄出去，別只顧著存檔
Ina tingami, namaka A-ken-tin mikingkiway tu balucu' a ising nu padekuay u kasenengan a ising ci Serra aising u acawa nidaku pakilacay a patahekal 這份郵件是阿根廷心臟學院院長，一位心臟外科權威Serra醫師的太太發給我的。
amana kadangidi paniwlen paadih kutaw tu mahiniay.我轉發給你...很有意思的。
mana kadangidi haw niwlen patineng ku katuday!  ～請你也轉發給別人～
palaliwasaken tu nanum ku as-pi-lin; kiya mipadeng i tatangahan nu kakabian tu as-pi-lin tusa?和水化開兩顆阿斯匹靈： 為什麼要放兩顆阿斯匹靈在床頭櫃上？
datengen yu ! usakay lihalawan kuyni sapicalud anu masadedep ku balucu’.非常重要！一個值得重視的關於心肌梗塞的小提要。
piciwiiy, anu masadedep ku balucu’ idaw ku duma ayaan, namahida sa nayaanay hakiya a adada ku kawili’ a baduwac.請注意，心肌梗塞還有其他的徵兆發生 ，然後才會發生左上肢的疼痛 。
imahina pasinanuti tu ngaduy makalat ku adada, maydih muta’ atu sitanang, umahiniay tahina maadih .同時也得注意下顎的劇烈疼痛，噁心和大量的發冷汗 ，這些也都不是常見的症狀。
dumasa; pisinanuti anu malingatu masadedep ku balucu’ sa, 細節： 當心肌梗塞開始發作的時候，可能不會有胸疼的感覺。
yu mabi’ milenuk ku balucu’ haw , 60％ a tademaw cayay tu kacekil.心臟病發作在睡眠的时候，60％的人沒有再醒過來。
nika yu pihaceng ku nipikalat mapacekil ku tademaw inikabi.但是劇烈的胸疼足以把人從沉睡中痛醒。
anu idaw ku mahiniay a cacay ayaan sa, sakabilil han mutaemul tu as-pi-lin ilaway mubuliyas sakabilil han minanum.如果有上述任何一種發生的話，立刻口含兩顆阿斯匹靈讓它在口中化開，然後和一點水吞下。
duduc sa baluduh han muawaw yu iwayu 119, sakamun kuheni namuelud tu as-pi-lin tu sa han.
接著立刻聯絡急救中心、救護車，並告訴他們你已經服下兩顆阿斯匹靈。
eneng han ielun anu caay sa ipingi sadep han muhalhal tu iwayu119, amana’ kalikalik!
坐在椅子或者沙發上靜候救護車援助，千萬別躺下！ 
idaw kida balucu’ay a sasaydan milunguc ; anu ita makaala namin tina tigami a tademaw, siwalen pabitu cacay bataan a tademaw an , anu mahini idaw aca ku masapuday maudip.
一個心臟科醫師強調：如果每個收到這份郵件的人，能夠轉發十份給其他人，肯定至少有一條命將會被救回來。
aku makawawtu ku numaku , maydih kaku hinin kunumisu.我已經做了我的部分了，希望你也做你的部分 。
milunguc kaku tisuwa niyulen patahekal, amana pi singa tinasulit.拜託你把它轉寄出去，別只是把它存檔。