Tay-san (kamu nu Hulam: 泰山)
u kacudu.

kungku (劇情)
在1880年代晚期，非洲的海岸邊有一艘船發生了船難，船上的一對夫妻帶著他們的小男嬰逃離了著火的船，並漂流到了一個有著熱帶雨林的未知無人島上（他們推測是西非大陸的海岸）。
itini i cacay a malebut walu a lasubu walu a bataan a mihcaan tu nikudan, Fa-cuo (非洲) a dadipasan idaw ku cacaya a balunga mabelin, balungaay a tale acawaan idaw kuni laday tu lutungan a tatamaan nu wawa milaliw tuni katuduhan nu balungan, malikid tayda i kacaledesan nu kilakilangan caaya kaw kakatinengan a subalan (nidateng nuheni i Si-fa [西非大陸] a dadipasan).
這對夫妻利用了船的殘骸在島上蓋了一個樹屋，並將自己和小男嬰安置在樹屋裡面。
nina taleacawaan u liwan nuni katuduhan nu balunga ku sapisanga tu luma i kilangan, pasu tatamaan a wawa itida namin i pabaw nu kilang a mueneng.
不過，不久之後這對夫妻就被一隻兇猛的花豹給殺害了。
nika, caay ka tenes nina taleacawan kalaten nu ma’desay a lukedaw mapatay.
另一方面，猩猩族群裡領導者哥查（Kerchak）和母猩猩卡娜（Kala）他們有了小孩並且和樂融融，但不幸的有一晚小猩猩趁牠們睡覺時突然跑出去玩，最後被花豹發現並殺害了。
duma satu, u mililiday ci Ke-ca (Kerchak, 哥查) tu ungay a binacadan aci  tatanaan a ungay ci Ka-na’ (Kala, 卡娜) idaw ku wawa nuheni masasusungaay namin, idaw ku cacaya a labi yayuwawa a ungay milikemed milaliw a tahekal, sadikuday maadih nu lukedaw kalathan mapatay.
痛失孩子的卡娜突然聽到了男嬰的哭聲後就在樹屋中找到了他，雖然她也被花豹攻擊了，但是卻成功帶著男嬰離開了樹屋，並將他帶回猩猩的族中自己扶養。
malalum henay ci Ka-na’ (Kala, 卡娜) makatengil tu tatamaan a angic duducen nida ku angic matepa i kilang nisangaan tu luma’, amica nani debungantu nu lukedaw, nika malaheci nida lada han nida kina tatamaan a wawa miliyas tina lumaan, laday han nida tayda i ungayungayan cinida tu ku pahabaya.
雖然哥查不同意收留他，但卡娜還是堅持要親自扶養他長大，並將他命名為泰山（Tarzan）。
amica ci Ke-ca (Kerchak, 哥查) caay pihang cinidaan, nika ci Ka-na’ (Kala, 卡娜) pacicisa manglay mibalaki cinidaan, pangangan han cinida ci Tay-san (Tarzan, 泰山).
雖然泰山仍然能和森林中其他的猩猩和動物交朋友，但畢竟他的外貌和猩猩們截然有別，是卻仍然受到許多猩猩的厭惡和排擠。
kanahatu ci Tay-san (Tarzan, 泰山) milihida tu i kilakilangan nanay a aadupan atu ungay a malecabay, u wayway nida atu ungay caay kalecad, nikataydaan nida katuud kuma lingesan tu cinidaan atu mibahbah.
泰山在森林中最好的兩個朋友就是猩猩托托（Terk）與大象丹丹（Tantor）。
Tay-san (Tarzan, 泰山) itini i kilakilangan tusa ku sakapahay nida a cabay ungay ci Tuo-tuo (Terk, 托托) atu zu ci Tan-tan (Tantor, 丹丹).
後來，泰山就發現自己沒有辦法融入猩猩的族群，於是就想要做一些事情來凸顯自己。
nikudan, Tay-san (Tarzan, 泰山) maadih nida ku udip nida caay kaw sacabayan ku ungauy a binacadan, kyu mangalay misa duma tu kawawan
他製造了一些武器和獲得食物的工具，他長大後甚至能夠用他所製造了武器來殺掉花豹，於是他終於獲得了哥查的信任和尊重。
misanga cida tu sakalalebu a cancanan atu sapibihekacan a tuud, balaki satu taneng cinida tuni sangaan a tuud sapipatay tu lukedawan, kyu kasingalihan ni Ke-ca (Kerchak, 哥查) atu kasikadan.
有一天，從英國來的探險隊抵達了猩猩們生存的地方。探險家包括了獵人克里頓（Clayton）、布教授（Professor Porter）和他的女兒珍妮（Jane Porter）。
idaw ku cacaya a demiadan, namaka Iing-kuo (英國) mitahaway a tademaw makatukuh i ungayungayan anikaudipan a kitidaan, mitahaway a tademaw idaw ku cacay mamiadup a tademaw ci Ke'-li-tun (Clayton, 克里頓), Pu’-ciao-suo (Professor Porter, 布教授) atu tataynaan a wawa nida ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮).
在導覽中，珍妮不小心脫離了隊伍，並被一群狒狒追著跑。
nipidangan, ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) caay pihamaw miliyas tu kaput, lalabaen nu katuuday a ungay.
泰山看到以後就救了她，並發現珍妮和自己是相同的物種：人類。
Tay-san (Tarzan, 泰山) maadih nida taydan nida miala, maadih nida ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) mahida aku sakalecad: u tademaw.
珍妮後來就帶著泰山回到了探險隊的隊伍中，而布教授和克里頓都對泰山起了很大的興趣，前者是想要研究泰山在沒有人類的環境下成長的情況，後者則是想要讓泰山帶領他們找到猩猩的居住地，並將猩猩們帶回英國。
Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) nikudan satu ladayen nida ci Tay-san (Tarzan, 泰山) milihida tu mitahaway a kaputan, ci Pu’-ciasuo (Professor Porter (布教授) atu ci Ke-litun (Clayton, 克里頓) misakapah ci Tay-san (Tarzan, 泰山)nan, nuayawan mikinkiw kita ci Tan-san (Tarzan, 泰山) nan nui naiay nu tademaw hican nida maudip, nikuda a hican numita papililit ci Tan-san (Tarzan, 泰山) nan mililit tayda i ungaya a luma’, kiya taneng pataluma tu ungay i Ingkuo (英國).
雖然哥查警告泰山要小心人類，但是泰山卻仍然不斷的到布教授的營地去向他和珍妮學習人類的世界以及英語，甚至和珍妮互相戀愛了。
amica ci Ke-ca (Kerchak, 哥查) pataayaw tu kamu ci Tay-san (Tarzan, 泰山) nan piadihi tu tademaw haw, nika ci Tay-san (Tarzan, 泰山) caay pisengal tayda ci Pu’-ciasuo (Professor Porter (布教授) a kitidaan atu ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) yan minanam tunu kitakitay a ingu, tu masasumidang atu ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮).
但是，克里頓無論如何都沒有辦法說服泰山帶領他去尋找猩猩，因為泰山擔心如果將人類帶去猩猩的居住地，哥查會攻擊他們。
nika, ci Ke'-li-tun (Clayton, 克里頓) hican nida miyukiw ci Tay-san (Tarzan, 泰山)  papatayda mikilim tu ungayan caay pihangen ci Tay-san (Tarzan, 泰山), sisa ci Tay-san (Tarzan, 泰山) mabiyalaw anu ladayen numaku ku tademaw tayda i luma nu ungay, ci Ke-ca (Kerchak, 哥查) a miedis tunuhenian
當探險隊的船來接他們回去英國時，克里頓就告訴泰山說如果他能夠讓珍妮見到猩猩們的話，珍妮就會永遠留在島上而不回去英國了。於是泰山就終於同意帶著探險隊去猩猩們的住處。
mitahaway a balunga taynitu militemuh tunuhenian a pataluma’ i Ingkuo (英國), ci Ke-litun (Clayton, 克里頓) sakamu hannida ci Tay-san (Tarzan, 泰山) anu taneng pataydan numisu ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) miadih tu ungay sa, ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) aitini satu i subal acaay tu kataluma’ i lngkuo (英國). sisa ci Tay-san (Tarzan, 泰山) mihang ladayen nida kumitahaway a tademaw tayda i aenengan nu ungan.
托托和丹丹就在這時打發哥查去了別的地方，以免他攻擊人類。
Tuo-tuo (Terk (托托) atu ci Tan-tan (Tantor (丹丹) imahini papatahekalen ci ke-ca (Kerchak, 哥查) patayda i duma a kakitidaan, matalaw amiedis tu tademaw.
布教授和珍妮看到了猩猩們後就感到很興奮，還跟牠們互動，但哥查卻回來了，牠看到人類後就很生氣，將他們驅離了猩猩的棲息地，同時也對泰山的行為感到很憤怒。
Pu’-ciasuo (Professor Porter (布教授) atu ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) makaadih tu ungan tanu namuhsa, masasalama’ kunuheni, nika ci Ke-ca (Kerchak, 哥查) bahal sa taluma’, makaadih tu tademaw mapatay nu linges, bahbahen nida ku nuheni tu ungayungayan, taw mapatay nu linges tu wayway ni Tay-san (Tarzan, 泰山).
後來，卡娜就帶泰山回到了泰山真正的父母生前住的樹屋，並將泰山的身世如實的告訴了他，也給他看了他父母的照片。
nikudan satu, ci Ka-na’ (Kala, 卡娜) latayen ni Tay-san (Tarzan, 泰山) pataluma’ i nalumaan nu babalaki nida i kilang a luma’, sakamuen ci Tay-sanan (Tarzan, 泰山)  tu tada nikaudip a kawaw nida, paadihan nida ku sasing ci nida.
雖然不是很願意看到泰山離開，但是卡娜仍然告訴泰山如果他想要的話，就建議他跟著珍妮一起回到人類的世界，在那裡泰山比較能夠被接受。
amica caay kanamuh makaadih tunipiliyas ni Tay-san (Tarzan, 泰山), nika ci Ka-na’ (Kala, 卡娜) sakamu hannida ci Tay-san (Tarzan, 泰山) anu mangalay kisu sa, sakamuhan cinida pilatayi ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) an taluma’ i tademawan a kitakit, itida ci Tay-san (Tarzan, 泰山) akay kamuhan nu tademaw.
泰山於是就決定和珍妮一起離開小島，但卻在上船後被克里頓的海盜手下攻擊，然後被關在船的貨艙中。
ci Tay-san (Tarzan, 泰山) kyu pabalucu atu ci Cen-ni (Jane Porter, 珍妮) miliyas tu subalan, ku tapabaw sa i balunga lalebuan ni Ke’-litun (Clayton, 克里頓) a tademaw, dakepen han cinida pululen i suku nu balunga.

namakayinay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-泰山：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%B3%B0%E5%B1%B1_(%E7%94%B5%E5%BD%B1)#%E5%8A%87%E6%83%85