Parayapay, u sulit nu Hulam: 和平部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Parayapay. u kasalumaluma’ nu Parayapay sa, 162 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 443 ku tademawan. kasabinawlan nu Yingcumin sa, 390 ku tademaw, pakalatu 88%. u zuma sa, cay ku Yngcumin,  53 ku tademaw, pakalatu 12%.
舊稱為擺那擺或是擺仔擺社,為阿美族parayapai的譯音,意思為「雙手交換東西的動作」。昔日此地阿美族以狩獵為主要生活,在海岸山脈狩獵,常與馬蘭阿美、北絲鬮社卑南人相遇，並交換東西以物易物,故以此名稱之。據文獻記載,此地阿美族是清朝時期,由恆春阿美北遷所形成的聚落,還有當地耆老指出,原來是遷到馬蘭,於150年前和部分卑南阿美遷到此地定居。另外根據調查,民國41年時,部分來自都蘭部落的卑南阿美族人,因發生火災而翻越海岸山脈遷居和平。資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=546
nuayaway a ngangan sa, u Paynapay saca Payapay a niyazu', u sakuizaway sa u " mibalic tu tuud u saungay nu tusa a lima". itawya, izaw ku Pangcah miadup itini, i sawaliyan a buyu' miadup. sawsawni sa malitemuh tu Malanay a Pangcah atu Puyuma a tademaw,  anu mahiza sa, mibalic tu tuud aadupan atu zuma, sisa, si mahiniay a ngangan tuway. u nasulitan, minkoku 41 a mihcan, namakay Tulan niyazu'ay a Pangcah,  izay matuduh ku niyazu', sisa mabulaw tayni itini mueneng.

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 77%, Yuwatan(Bunun) 2%, zumazuma 8%.

u niyazu’ nu Pangcah(Amis)
katuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itiniay a niyazu'. u Pangcah(Amis) a niyazu' kuyni. katuud ku Pangcah(Amis) itini mueneng. u zuma a tademaw sa u Yuwatan(Bunun). yadah ku cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
1 ku kyukay i parayapay niyzau’.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料