Fafokod (台東縣東河鄉發富谷部落)

Fafokod (台東縣東河鄉發富谷部落)
u sulit nu Hulam: 發富谷部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Fafokod. u kasalumaluma’ nu Fafokod sa, 454 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 1,127 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 784 ku tademaw, pakalatu 70%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 343 ku tademaw, pakalatu 30%.
u asip nu tademaw
為阿美族古老的部落之一。清初就以「貓武骨社」見稱於世。清末以「大馬武勿」、「大馬武窟」等出於文獻記載,日治時期改成大馬,源自於阿美語Fafokod。此村內的氏族佔約三分之一,在許多地方遷移,最後才在東河定居,光復後,有些族人因耕地不足而往北源村一帶,甚至移到關山鎮遷徙。另一方面,也有從泰源盆地的阿美族來此定居。光復後改稱東河。

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 66%, Paywan(Paiwan) 1%, Puyuma 1%, zumazuma 1%.

u niyazu' nu Pangcah(Amis)
u Pangcah(Amis) a niyazu' kuyni, katuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itini mueneng. inayi' ku Sakizaya itini mueneng. u zuma a tademaw sa u  Paywan(Paiwan) atu Puyuma.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw itini, hakay izawtu ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, caay henay misumad ku ngangan nu cidekay.

u cidekay nu Taywan Yincumin
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).

u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網原住民族委員會全球資訊網統計資料