pakuyuc atu kakitaan
窮與富
wiyca ku laad nu pakuyuc atu kakitaan nidateng cay kalecad.
窮人與富人的差別就是思想的差別!
anu wican ku madatengay nu misu widaan ku nikaudip!
你是什麼樣的思想!你就會有什麼樣的人生!
anu misumad kita utademaw madayum miadih hacica kunipicuda' isu, hacica kunudikuda, widasa miadih tu niadihan misumad tu nikatinengan.
人要改變很簡單不是看你有多少學歷、多大背景，而是看你從何時轉換你的觀念! 
upskuyucay wicanan ku cay nayiay;
uhekal adihan cay katineng tu kalisiw nayay ku sapaculi upunu'nayay ku balucu', ucanan cay katineng cay katineng ku talul nayay kuelih tu cacanan akawaw, usapikuli cay kataneng ku icelang 
1、窮人缺什麼：
表面缺資金本質缺野心腦子缺觀念機會缺瞭解骨子缺勇氣改變缺行動,事業缺毅力!
usitagahay nu kitakit atademaw sa micaliw tu nika pelapelaa. tu punu'amikawaw nika idangan nu nikaydaan mala nuudip ani kaadadaan nu tangah nikaidangan anisadipaan Kyu u niculilan han.
2、世界上最聰明的人是借用別人撞的頭破血流的經驗作為自己的經驗,世界上最愚蠢的人是非用自己撞得頭破血流的經驗才叫經驗!
amana piabibi tu maminay tu paydang han mikai tu baluhau asapinanam atu sapiawas!
3、不要抱著過去不放,拒絕新的觀念和挑戰!
utademaw idaw aca ku sakahedek namikuli, nika cay kaidaw namin ku nihedekan mikuli idaw ku nipatektel.
4、每個人都有退休的一天,但並不是每個人都能擁有退休後的保障!
nikaudip cakaw mayseng atu apuyu' Kuni kaudip, wiydasa unika tineng tu katineng atu matabal atu mautang.
5、生命不在於活得長與短,而在於頓悟的早與晚!
nikaudip anu masikip, widasa nidatengan tu adidi'? nika katuuday unidateng adidi'ku cay kalecad ku nidateng tu adidi'.
6、人生的成敗往往就在一念之間?但大多數都是一念之差! 
u wawahenay siekeng, nika anu caay Pisa icelang nayi ku laluutan.
7、年輕是本錢,但不努力就不值錢!
u tapuku sabangcalay sau bunac utademaw sabangcalay sa u tatenga nu balucu'!
8、天上最美的是星星人間最美的是真情!
hinapaanin pabili tu cacay akupu nu kahuy, makaala tu yadahay.
9、捨得有限送你一杯暖心咖啡,贏得無限! 
utademaw hina dikec tu cuda atu cacanan apatucek tu cayay katineng a kawaw! utademaw sa hinaala tu patelac mucuduh tu lacusay apalutatenga a sasakamuen.
10、人往往拿著書籍的東西來判斷無知的事物!
人往往拿著錯誤的推論當正確的結論!
makakata tu ada cacay aemang sa anu mahida sa masamisa icelang kinacacay!
11、與其戰勝敵人一萬次不如戰勝自己一次!
pabi tu tademaw tu kalisiw salaecisay pabi tu icelang sa madayumay, pabi tu tinengsa ukapahay sa.
12、給人金錢是下策,給人能力是中策,給人觀念是上策!
kakitaan tu kakitaan cay Kareem, tekes sa tekes sa mahica lakuwite , pakuyuc sa pakuyuc cay kataneng Kuni piadih, mayahuya sa hiyahuya nay ku ukaku!
13、富就富在不知足,貴就貴在能脫俗,貧就貧在少見識,賤就賤在沒骨氣! 
anu idaw ku balucu' padengen iudip sa, hadaadau. ku icelang.
14、當你將信心放在自己身上時,你將永遠充滿力量!
hinadngidi atademaw sa, nayay tu ku laheci!
15、計較眼前的人?會失去未來!
kakitaan idaw ku kalisiw, pakuyuc sa nu tineng malakakutaan.
16、富人靠資本賺錢!窮人靠知識致富!
ita umaudipay nikaudipan cay kaw nipabinutaw tu seneng, widasa maladidingu nu taw!
17、我們人這一輩子不是別人的楷模,就是別人的借鑒!
cay papihican nutaw kisu, katawaan sa, udip tu kumataway tu udip!
18、別人看不起您,很不幸;自己看不起自己更不幸!
ita upakuyuc madih malakakutaan, inayay ku lahud nu ngelu'.itaupakuyuc maydih mabelin nayay ku lahud musakamu tu wica ku kaydihan.
19、我們窮人要翻身,沒有理由講辛苦!
我們窮人要翻身沒有理由講興趣!
ukitakit kapah ucacanan ku malawpesay, nika laecus malaw pes ku nabalucu'an sakay kitatit, u cacanan nu kitakit kapah namin malawpes widasa u icelang nu balucu' laecus malawpes!
21、世界上什麼都可以失去,不可以失去希望世界上什麼都可以失去不可以失去信心! 
sita gahay misanga tu cacanan, icrlangay mudikec tu nikaala, makudi'ay muhalhal tu yaan.
22、智者創造機會,強者把握機會,弱者等待機會!
utademaw idaw kutusa skubu nuumah demaad sa cacay skubu, beculen ku bili', labisa cacay skubu malum tu umah nuudip mikawaw tu sakucila.
23、人有二畝田白天的一畝田是填飽肚子,晚上的一畝田是耕種自己的未來!
pacabayi tu wawa micuda anu balaki masa nu tademawan, anu pabi tu sapidatengcsakakapah balaki malatafemaw.
24、陪孩子讀書長大是個人,給孩子觀念長大後是人才! 
nayi nayiay kulaheci ukakitaan, widasa nu pakuyuc anikalukan masumad ku udip tunipikawaw!
25、一無所有是一種財富,它讓窮人產生改變命運的行動!
payawan kutae matawa tu ayda, naka amana katawi nu taw hayni kapatay!
26、寧可被人笑一時,不可被人笑一輩子!
cay katineng tu canan nikaudip mangelu' cakatineng tu nu tademawan nikaudip hay nikapatay mangelu' tu.
27、不識貨,半世苦,不識人,一世苦!
maudipay abuting matineng macukas taayaw, umapatayay abuting sa kilul sa tu likid nu nanum !
28、活魚會逆流而上死魚才會隨波逐流!
makakan tu cay kakan nutaw a ngelu', muhemhem tu cakadingding nu taw, mikawaw tu cay kakawawnu taw akawaw, mahini sa misaasu'tu cayay kaw naudupan acacanan!
29、吃別人所不能吃的苦,忍別人不能忍的氣,做別人所不能做的事,就能享受別人所不能享受的一切! 
cacayay akawaw katuuday atademaw palutatenga tu cacanan sa! widasa cayay tu kaw matatudungay !.
30、一件事被所有人都認為是機會的時候!其實它已不是機會了!