縮圖|pila na Pahama

Bahamas (巴哈馬) hya’ ga cyux maki’ tay 24 15 N, 76 00 W na cung-Meco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 13,880 sq km (maki’ tay 161ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 10,010 sq km, kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 3,870 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 327,316.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 1.40% , lhlahuy hya’ ga 51.40%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 47.20%.
Bahamas ga cyux maki te binah na lsilung, kya pitu kbhul qu rhiyal nya. cyux maki syaw na Amilika ru Kupa kwara qu rhiya ga cyux maki lingay na Paymuta Sancawco. 
sinpiyang balay hugal na Bahamas (巴哈馬) ga Sinpulowiteng kwara squliq ga cyux maki te Tunaswo絕大多數的人口居住於首都拿索一帶；而旅遊業和金融業是巴哈馬主要的經濟活動。  
Koka na Pahama ga Pahama qu lalu rhiyal qani. cyux maki sa syaw na silung Tasiyang (大西洋) cingay qu rhiyal cyux maki te ska na silung. uzi ga cyux maki ska na Koka Amerika Bororita (佛羅里達) mkura sa htgan wagi ga Koka na Kupa (古巴) ru Ispaniawla (伊斯帕尼奧拉) mkura te kraya ga Koka na Hayti (海地) ru Tominika (多明尼加) ru lingay na Teks (特克斯) Kayks (斯). hopa na rhiyal ga cyux maki hbun na Paymuta (百慕達), ki'an piyux mrhuw na Pahama cyux maki Naso (拿索) beh na rhiyal 
Sinpurowitens, khmay na squliq ga maki Naswo. ’ san mangay mzyu yu’yugan pila ga qani qu ggalan nha thanan.

spzyang qalang na Kokka’ (首都)
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Nassau.

snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日)
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 10 na tay mpitu’ byacing na qutux kawas.

mrhuw Kokka’ (國家元首)
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Elizabeth II, aring ryax tay 6 squ byacing tay 2 sa kawas 1952 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.

ggalan pila/kezay (經濟)
zyaw na kinkesan (歷史)
squilq na pahama ga gyan zyumin na Lukyang (路克揚印第安人) qutux seng payat kbhul qeru lpgan sazing kawas, ru mopuw byacing mopuw sazing ryax Krunpu (哥倫布) mnwah mkyaya mita pinnogan ke ga Krunpu mnwah mtta rhiyal na Sensawinto (聖薩爾瓦多島). Squilq na Spanya (西班牙) ga ini soya mwah tmwang rhiyal sqani. nanu yasa qu n_gyut cipok khmayan squilq na Eengiris (英國) kahul Paymuta (百慕達) mwah tehok Panama, kun ga ini soya maki rhiyal qani, babaw nya lga wahan mlqing cingay yagih na squilq. squilq na Sipanya (西班牙) ga ini rangaw mwah mtazil rhiyal qani uzi. nanu yasa maki squilq nya la. ini kblaq qalang nya.
babaw nya lga mshriq Eengiris (英國) qu Amerika (美國) squilq na Ingilis kahul Amerika mwah sa Pahama.nanu yasa xiyut bblaq qnxan na pahama la.tmuya sobus. mciriq koka na Amerika (美國) lga qani qu wahan muring na qasa.tehok maswoq mciriq tesazing triqan na babaw cinbwanan.qutux seng qeru l-bhul tzyu pgan payat kawas,koka na pahama ga ps'urux nanak gaga klahang nha la.

cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
CIA
外交部
List of current heads of state and government