ya nisangaan nu tademaway sipunuay sakaytinengan a bunac (人造衛星)

kakilimaan
u nisangaan nu tademaway  a bunac hananay sa anu caay tu nikasumadan tu nu tademaway a nadatengan sa u kapahay tu nau tademaway nipataydaay i hekalay a nisangaan a bunac aydahan sa yadah tu i tapukuwan. nisangan a bunac sa sipakay sabaluhayay a helkukiay patayda tu silamalay a sangayaw（火箭）atu ya（太空梭）hananay patayda i tapukuan .sakahida nu idaway sananay i tapukuay musaliyut i kitakitay atu nu dumaay a bunac mikilihida mapapalikat . u sapakatukuh tu nikinkiwan i sitademaway a kitakitay pakay dadanan. musaungay nipipaden tu nisangaan a bunac . u sikalalitin nu ilalay nu kitakitay atu nu papeluay nika patelayan kuni kahidan.

nilacul
u nisangaan nu tademaway  hananay sipunuay a bunac (人造衛星）sakay labuway
nisangaan nu tademaway a bunac sa i duma sakay idaw nu tatupinan tu lalaculan * payload * han nu Amuhuwan atu i tapukuay nu bunacay a kakitidaan palatusaan amay sakamu tu sakay idaw . sakaidaway nu nitupinan tu kakaydihan sa pabesus saan . pakalaheci tu niya bunac atu mikinkiw tu canancanan a sapitanam a kikayan . ya kakitidaan sa u sapakangay tuni pacukadan nikabaeketan a misimaw sakay kikayay a tuudtuud. kanahatu talakaw aca nu sasangaan tu sakay pakatukuh tu nikatinengan nu tademaway a bunac .nika anu taneng tu idaw ku sayadahay sakay tinengan nu ilalay a kitakitay a tademaw sa. pasabalucu ku mayketunay tu nikalalitinan sakay punu nu tademaw . zayhan anu idaw ku tuluway nu sipunuay a bunac i hekalay nu tapukuan itaneng tu . maemin ku i cuwacuwaay nu ilalaay a kitakitay nu kanatalay nu tademaw .kanahatu matekes ku sasangan tu sapacuduh tu nayiay a sakatinengan . caayaca a patideng tu tektek hananay tunu kakaydaan nu telayay a sapaaca . sisa sakay baaday a sapakatukuh nu katinengan nu tademaw sa u mahiniyay ku salihalay.u mahiniyay ku saahmiay patahkal paaca tu kalisiw adadan kuyni .u sakasaan cacayay a sapakatukuh tu maydihay katinengan nu aydaay a tademaw sa ahebal ku kakitidaan sisa nu sipunuay a nisangaan a nu tademaway a bunac . u sakalihalay saan ahicaan mikayi . u （人造衛星）hananay sa sakalcelang nu kanatal nu kitakitay .

u patahekalay nu kanatalay atu sasikawaway
sikatukuh i tusa a bataan a seci (世紀）hanany sa iniway nu kitakitay a kanatal sa caay ka papina ku makapahaka tu si punuay a bunac. ina makahakay a kanatal katukuh i 2013 a mihcaan sa ya inaayaway a （蘇聯.美國.法國.日本.中國.英國.印度.以色列.伊朗.朝鮮.韓國.) ya （伊拉克）hananay a kanatal sa caay pahci tu sakay itaneng pakatahkal sa.ya （巴西）hananay sa nayi 1997. 1999 atu 2003 a mihcaan. kumuhan sa kina tulu pakahaka patayda i tapukuwan mitanam nika cayay pakalaheci . sisa makatukuh ayda sa idawaca ku mitanamay maydih patayda i tapukuan maydih a malakaputay nu tapukuay sakasenengan a malkaputay. nika u mahiniyay anu nayi ku kalisiw anu nayi kumipadangay sa acaay tu kasilaheci . ya ukelan (烏克蘭）hananay a kanatalay idaw kunilasulan tu sakay i pisangan tu（火箭）nika nayi ku sapatayda i tapukuwan a kikay pasu kakitidaan. atu masakaputay nikaedapan nu（歐洲太空總署 )   * ESA * hananay sa itida i bayu’ patayda i tapukuwan u malkaputay tu sakal cabayay a milihidaay.

nu dumaay a kanatalay a nipataydaan i tapukuan nu malaheciay a（人造衛星）
u sikalaheciyay nipataydaan nu dumaay  kanatalay a (人造衛星）sa . sikasenengan katinengan nikasayaway nipatayda i tapukuway . idaw kiya nu（蘇聯史普尼克ㄧ號（i 1957年 10 月 4日）nikalahcian patayda . kilul saan ya nu Amuhuwanay 美國1號 （1963年）2號（1963年）3號（1964年）nipataydaan . nadikudan sa u 中國東方紅ㄧ號（1970年）nikalaheciyan patayda . . nipatayda i tapuku namahida satu kilul satu nu 加拿大 ya 兄弟1號（1972年).sadikuday sa ya   * Hermes *a （通訊衛星）katukuh ayda sa u maadihay sa hatini kumalaheciay .

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
wikipayke-人造衛星
太空載具
人造太陽