cima ku misidepay tu nikaudip aku.
是誰在偷窺我的生活?
mahica hani isumamad kinacacay simamidang kiya matenes enenm a bataan ku nikalaacawa
為什麼你們那個年代一段感情可以維持60年.
ubanges nu udip caay kaleca tu duna a banges nu udip
臉皮是人體上最神奇的一部份
malakuwit ku tusa a bataan ku miheca ani kaudip. katuku i 
waluay a bataan. makadateng tawa sananay a kawaw.
希望在20歲出頭的生命裏,做一件到80歲想起來還會微笑的事.
cima ku painiay tu nilecuhan a sapakining
誰給我的生日禮物最好.
 katukuhan tu ku nikaudip mahitd tu kacudu.
人到中年就是一部西遊記
tubulabulad malipida sa
每個月從發薪水起
u malingesay a cabay nu tatayna, ukatalawan a tademaw u cacan kucay kalevad.
憤怒的女友和恐怖分子的區別.
u sakatalawan a tatengaay
殘酷的真相
u tatayna caykalecad ku miheca caay kalecad ku kamu tu :maydih kaku tisuwan.
不同年齡女人,如何對待:我愛你:
masaupu kidatatama a mukan tu epah bahal sa “mahica palayanita acawa nu mita maydih kaku tisuwan”adihan nitamay ku cayay kalecad nu miheca anu hicasa ku nipatubeli!
一群男人在喝酒,有人宊發其想各自發個訊息給老婆寫到”我愛你” 看看各年齡層的反應!
tatenga ayay ami kalecad ku nipatubeli.
果然結果不大一樣.
patubilisa ku tusaay a bataan ku miheca nu tatayna”maydih kaku i tisuwan”.
20歲的女人回覆:我也愛你
patubilisa ku tuluay a bataan ku miheca nu tatayna”yadah ku nihelup is utu epah haw”.
30歲的女人回覆; 你喝多了吧!
patubilisa ku sepatay a bataan ku miheca nu tatayna”caykisu kaimelang haw”.
40歲的女人回覆; 你沒病吧
patubilisa ku limaay a bataan ku miheca nu tatayna”u masingkiay kisu”.
50歲的女人回覆;你發神經
patubilisa ku enemay a bataan ku miheca nu tatayna”tadamabecul naykukawaw haw”.
60歲的女人回覆;你是吃飽太閒嗎
patubilisa ku pituay a bataan ku miheca nu tatayna,pakatelayen nida kuwawa”apina tu ku nikaudip ni ama namu”.
70歲的女人不回覆;~直接打話給孩子,:你爸可能剩沒幾天了!
anu kidemu tu kisu matineng namin ku taw.
當你胖了所有人都能知道.
tayda I aidangan tiseni anu mapulin kuwawa caay angic.
在迪士尼的孩子跌倒了也不會哭
  nisepi maydihenay haw? anu yadah tu ku nipinanum wica ku sapakungku.
夢想要不要?不然喝多了和別人聊啥
hanatawaay a tatayna, unikaudip caay kalaetus.
愛笑的女孩運氣不會太差
kiya patelac ku kawaw u babalaki kiya mutiik
為麼我做錯事大人可以打我
wida sa sakaedengan isu a tademaw
關於你最討厭的人
aydaay atademaw sakasinpayan a kawaw sa.
現代父母最擔心的事
mipalita u cana ku masasumidangay saw
問世間情為何物.
Matineng naming ku katuuday
大家都很懂得
tayda i nabakuwan ku tatama , tayda i nabakuwan ku tatayna
男人逛街VS女人逛街
naayaway a tademaw aydaay a tademaw 
以前的人 VS現在的人
tubulabulad malipida sa
每個月從發薪水起
u malingesay a cabay nu tatayna, ukatalawan a tademaw u cacan kucay kalevad.
憤怒的女友和恐怖分子的區別.
u sakatalawan a tatengaay
殘酷的真相
u cayay kalcad nu mihcaan ahican “madih kaku tisuwan”
不同年齡的女如何對待”我愛你”
ada atu cabay
敵人和朋友
u tatayna misakapah tu cay pisakapah.
女生的裝與不裝
matnengay musahemay atatayna,atu talumaay a tatama.
會煮飯的女人和會回家的男人
pakatelay ku tatayna tu tatama, amisalabi haw.
女人打電話給男人:你要加班喔!
matinengay musahemay a tatayna cay pakatepa tu talumaay a tatama.
會煮飯的女人找不到會回家的男人
mitaengan ielun ku tatayna mudikec tu sapiadih tu tilibi misuayaw tu tatama sakmu sa “anu taluma namikuli’ sa cakay hat uku sakalabi wicanan ku cakayen nisu kalam kamen mangalay tu kaku sa,
女人躺在沙發椅上拿著搖控器對男人說:下班了喔晚餐你買什麼! 快點好餓喔!
女人躺在沙發椅上拿著搖控器對男人說:下班了喔晚餐你買什麼! 快點好餓喔!
mudikec ku tatama tu bintu. u matinengay taluma’ atatama cay pakatepa tu matinengay musahemay a tatayna.
男人提著燒肉便當. 會回家的男人找不到會煮飯的女人.
mipacakay tatenga utiih生意難做啊
mukilin kisu takuwan pakatineng tu naydang mahida u pakincalay kalam kam ku kapahay, anu halhalen ku pasubana’sa mahida u madakepay nu kincal, ayaanay hakiya idaw ku siwbay yah .
你找我(報價)時,就像報警一樣,越快越好,我等你下單時,好像破案一樣,遙遙無期生意難做啊
kitakid u nayiay ku punu’ aayam idaw tulu wicuwaay kisu saw
世上笨鳥有三種,你是那一種
wama misadakadakay tu kaku, u nayiay ku tangah a ayama wama nayay ku tangah idaw ku tuluay.
爸我盡力了,你這隻笨鳥,爸世上笨鳥有三種,
sayaway mubahel, makasicay acay tu bahel sakatilu sa, sakaedengan ku cay pakabahel tida satu idibu sitiekuk muculcultu misaicelang a mubahel.
1.先飛的2.嫌累不飛的.那第三種呢.這種最討厭自己飛不起來,就在窩裡下個蛋,要下一代使勁的飛.
pitiya a bangcalay a tatayna, idaw ku kulit adihen may.
網紅美女,圖片僅供參考啊!
ayda u pitiya idaw ku sumanahay a bangcalay a tatayna…yah mahida u kasenuhan nanay a tuwami… mahica maydih kisu mukan haw 
現在網路上網紅美女…唉就跟速食麵一樣,,怎麼你想泡嗎
wawa tu tatayna a lekakawaw
女兒的上下場
umahiniay u palangkih a tademaw maydih siacawa tu wawaaku tu tatana, pahabayan aku tu tusabataan amihcaan a tatayna awawa uhica ku kamuisu maydi siacawaw tu wawa aku sakamuwa may.
你這兔崽子要娶我女兒:我養了20幾年的女兒,你憑什麼說娶就娶,你倒是說說看..
sakamuwamay tusa amihca ku nipahabay isu, sacawaan naku cinida apahabay sepat a bataan katukuh limaabataan ku mihcaan,a pahaybay henay tisuwan tu tusa bataan katukuh tulubataan. “ kabilil alaen tu”
你說呢:你才養她20幾年,我娶了他之後要養她40~50年, 還要養你20~30年(快帶走!)
tadabangcal ku pidateng
想太美了
Idaw ku cay pilatlat tu udip haw, cay pikizay tu kakanen kasenusa nayi ku simal nu udip a sapalaheci.
有沒有不用運動不用控制飲食,又能快速燃脂旳辦法?
idaw tu?kapah kaku kasenunhan a tuduhen
有啊:我可以直接安排你直接火化.
anu maydi maudip tinasayku, amatineng misakaliyuh
想要在這個社會生存,就要學會裝蒜
anu maydih maudip tina sayku, amatineng micumud amahida u kama.
想要在這個社會生存, 就要懂得融入,要像這片橘子一樣,
anu maydi misaupu, misakaliyuh anu caay sa malataw a tademaw.
你不但要合群,你還得學會裝蒜不然你就是橘外人.
sadep, tanektek, naykulawad mudungdung sepat a sulit
靜.穩.忙.忍.四字決
u sadep a sulit musingatu sakacalilaw a sulit, saka tanektek masinga ku baliduh a sulit, unayi ku lawad a sulit masinga ku patay a sulit, sapidungdung a sulit masinga ku takini’ a sulit, madih micalailaw mangaleb ku sadep.
靜中藏一個爭字. 穩中藏一個急字. 忙中藏一個亡字. 忍中藏一個刀字.越想爭越要靜
wida sa u pudac
只差一個殼
yu mikabitay i nanum a kacumili kiya malecad tu kacumuli kiya pudac sakanawlan kiy cikalecad saw 
蛞蝓蝸牛:為什麼蛞蝓和蝸牛只一個殼可愛度就差那麼多?
malecad ku piadih nu tatayna atu tatama, idaw ku luma’ atu nayiay ku luma’ malecad tu, sakanawlan ku silumaay.
就跟女生看男生一樣,有房跟沒房一樣,有房的可愛很多.
anu tanulahud sakisu tungelu’ nikaudip
如果你抱怨生活艱苦那麼….
anu yadah ku lahud nu misu mangelu’ ku nikaudip…hatidaay tu amihcaan…. masasetset..ku cayala kisu tu sakacacay .
如果你抱怨生活艱苦那麼….多年的那場…..比賽
你就不該拿冠軍.
u maminnay a kaydih  namahinnamin ku sakalingatu
幾乎所有的愛都是這樣開始和結果的
mahininamin ku kaydih “kapah kisu haw” kulingatu laecus kisu sa pacakat.
幾乎所有的愛都是以(你好)開始以(你好壞)昇華
pakayni i kasenegan kisu a micumud tu satalakaw yu kapah henay kisu haw sa ku hatida tu.
以(你好捧)進入高潮以(你還好嗎)結束
tusaay a kuyu
兩只狼
tusaay akuyu tayni i aadupan. ucacay maayahuya cay pakaadih tu titi, winisa u mata,cay pakaadih
兩只狼來到草原,一隻狼很失落,因為牠看不見肉,這是(視力)
duma a kuyu manamuh matineng kuheni idaw ku lituk winisa nu sidi’ a nikaadih.
另一隻狼很興奮因為牠知道有草就羊這是(視野)
u kaadih malakuwit ku ayda,madih ku nikaudip tu samata.
視野能超越現狀;使人能看到人生目標.
utademaw idaw naming ku mata nika cay kasimata naming, idaw namin nika cay kaw sipunu’ay.
每個人都有眼晴,但不是都有眼光, 每個人都有但不一定都有智慧.
nikaudipan  caay kita pisengal minanama 
人生是一個不斷修練的過程!
nu babalaki a kitakid matumes tu cacanan a a cileminay a balucu’ sisa yadah ku kabiyalaw nu sayku u namuh akay u kapahay a sapaiyu, manamuhay a balucu’ akay u tawa a cacay.
成人的世界總是布滿各種心酸,在這樣處處充滿焦慮的社會中, 喜樂的也許是一劑良藥.喜樂的心也許是一笑