 《哈姆雷特》Hamuleyte’（英語：Hamlet） 

劇情概要 kakunkuan
赫瑞修，哈姆雷特和鬼魂。Hezuysiw (赫瑞修), Hamuleyte’ (哈姆雷特) atu adingu
劇情主要講述丹麥王子哈姆雷特為父報仇的故事。哈姆雷特在其父丹麥國王打敗挪威軍隊後前往維滕貝格大學，但之後忽然傳來父親猝死的消息。
sakamusa kina ka kungkuan Danmay (丹麥) wance ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) sapaculi tu ciamaan nida a kungku. ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) ciyama nida i Danmay (丹麥) demecan ku Nuowi (挪威) a hitay pasayda i Witenpa’ke (維滕貝格) tabakiay a cacudadan, nika nikudan satu makatengil cinida tu nika tadekes sa mapatay ni ama nida.
國王的弟弟克勞迪自行宣布繼承王位，並迎娶先國王遺孀，也就是哈姆雷特的母親葛楚為新皇后。
saba ni kuowan ci Ke’lawdi (克勞迪) cinida tu ku musakamuay mamilaylay tu wanwia, saacawa hantu nida ku alinida, u cina ni Hamuleyte’ (哈姆雷特) ci Kecu (葛楚) malabaluhay a Hunho.
全劇始於丹麥王國的艾森諾城堡，一隊站崗哨兵驚恐的發現去世國王的鬼魂。當時哈姆雷特的朋友赫瑞修也在場，他問鬼魂是否有冤屈，但鬼魂一語不發就消失了。
malingatu tu kina kakungkuan saan Danmay (丹麥) wankuo nu Aysencenpaw (艾森諾城堡), idaw ku cacaya a hitay misebeng maadih nida ku adingu nu mapataya a kuowan. tawya cabay ni Hamuleyte’ (哈姆雷特) ci Hezuysiw (赫瑞修) itidatu, palita han nida kiya adingu idaw ku utiih haw, nika ya adingu caay sakamu meduk satu malawpes.
第二天丹麥皇宮舉辦典禮慶祝克勞迪和葛楚的婚禮。新國王要哈姆雷特不要再沉溺於悲傷，但當他再次獨處時，仍忍不住對於叔父篡位以及母親迅速改嫁一事憤恨不平的心情。
sakatusa a demiad Danmay (丹麥) hunkun sikawaw tu limula nikaleacawaan ni Kelawdi (克勞迪) atu ci Kecu (葛楚). baluhay a kuowan mihinum ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) an aman tu kalalum, yu tatusa kunuheni, caay ka hademhem ku balucu nida tunipialaw nu baki atu cina’ nida tuni kaleacawaan.
這時他的朋友赫瑞修和昨晚看到鬼魂的士兵們前來報告昨天的際遇，哈姆雷特決心調查此事找出事情的真相。
ayda hantu cabay nida ci Hezuysiw (赫瑞修) atu nacilaay makaadihay tu adingeu nu di’tuan a hitay musakamu tu nacilaay a kawaw, pabalucu’ satu ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) a kilimen numaku kina kawaw sa.
當天晚上他和赫瑞修他們一起到城堡上去觀察動靜。正當哈姆雷特責備他們喝得太多以至於看到幻像時，那鬼魂又出現了。
tawya a labii cinida atu ci Hezuysiw (赫瑞修) maladay kunuheni tayda i cenpaw miadih tina kawawan. mahka maynah ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) tu nuhenian tada yadah tu kunipinip namu tupah sisa makaadih kamutu cancanan han, tahekal aca kiya di’tu. 
祂把哈姆雷特叫過去，小聲的告訴他一個驚人的秘密：他是被謀殺的！鬼魂告訴哈姆雷特：他是被克勞迪從耳朵里灌進毒藥毒死的，並要求哈姆雷特為他報仇！得知這個消息的哈姆雷特十分震驚，他平復心情回到士兵們那裡，要求他們發誓對今天的所見所聞保守秘密。
awdan nida ci Hamuleyte’ (哈姆雷特), adidi ku ngiha lihud hannida amusakamu: nipatayan nutaw cinida han! sakamuen nu di’tu ci Hamuleyte’ (哈姆雷特): saipakayda ni Kelawdi (克勞迪) i tangila’ nida pacumud tu sidukuay a sapayu sisa mapatay cinida, sisa miyukiw ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) an a paculi! matineng satu ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) mapaaw, supid satu ku balucu’ nida taydan nida i hitayan, yukiwan nida ku nuheni kelecen ku aydaay a demiad nu kawawan amana’ ka tahekal ku ngiha’ han.  
哈姆雷特並不清楚他所看見的鬼魂究竟真是他父親，還是化作他父親樣子來拖他下地獄的魔鬼。於是他藉由裝瘋賣傻，想試探叔父的反應，希望可以找出一些蛛絲馬跡，或是甚至有機會能夠一舉消滅叔父克勞迪亞。
ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) caay ka tineng tunikaadihan nida ci amaay numaku hakiya sa, anu misawama’ numaku miala ci amaan numaku tayda tu sicumiay a kitidaan. misaapaapa tu cinida, mangalay mitaneng tu baki nida, mangalay mikilim anu tahekal kina kawaw sa, taneng hakiya di’san ku baki nida ci Kelawdi (克勞迪) an.    
哈姆雷特裝瘋的行徑，讓叛國且不忠的克勞迪上勾了，這還得特別感謝國王愚昧的波蘭裔御前大臣─波隆尼爾。波隆尼爾相信哈姆雷特真的瘋了，並咬定哈姆雷特是因為得不到自己親生女兒─歐菲莉亞的愛而發瘋。
misa apaapa tu ci Hamuleyte’ (哈姆雷特), mangalay tu mibelihay a baki nida ci Kelawdi (克勞迪) anu maala ku balucu sa, mikukay cinida tu kala apaapaan a kuowan nu Puolan (波蘭) iluc nu sakakaay ci Pulunnie (波隆尼爾). ci Pulunnie (波隆尼爾) palutatenga tuni ka apa ni Hamuleyte’ (哈姆雷特), saab caay pakahademhem tu nabalucuan nida tu ngalay i tataynaan nida a wawa ci Ofaya (歐菲莉亞) sisa maapa sa.
波隆尼爾不准歐菲利亞與哈姆雷特有任何關聯。波隆尼爾開始畏懼哈姆雷特在宮廷裡的勢力，為減輕內心罪惡感而盡力伺候國王。
ci Pulunnie (波隆尼爾) caay pikeda tu ci Ofaya (歐菲莉亞) atu ci Hamulayte’ (哈姆雷特) an. ci Pulunnie (波隆尼爾) malingatu tu matalaw tu kawaw ni Hamuleyte’ (哈姆雷特), wadaen nida ku namaka balucuay’ nida anidatengan pacici sa paayaw midipud tu kuowangan.
名義上，他為了找出哈姆雷特發瘋的原因，在國王示意下安排歐菲利亞和哈姆雷特見面。
sasakamuen, mangalay mikilim cinida tu namahica ku sakaapa ni Hamulayte’ (哈姆雷特) sa, idaw kuni papilabu nu kuowan ci Ofaya (歐菲莉亞) atu ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) masasuadih.
國王或許已經識破哈姆雷特的詭計，也要哈姆雷特的大學同學羅生克蘭和蓋登思鄧前來監視，哈姆雷特並未因此卸下心防，還看透了老同學突然造訪的真正用意。哈姆雷特列出一串名單，藉以重現先王被謀殺時的情景。
kuowan alaw matineng tu ni pacebaan ni Hamuleyte’ (哈姆雷特), papataynien nida ku namicudaday tu tabakiay a cacudaan a micudaday nida ci Luosenke’lan (羅生克蘭) atu ci Kaydenseden’ (蓋登思鄧) tayni kikantuk, matineng ci Hamuleyte’ (哈姆雷特) tunikataynian nuheni, matineng tu nika taynian nuheni a waywayan. pahelak hantu ni Hamuleyte’ (哈姆雷特) ku ngangan namin, sapatahekal tu nanihicaan nutaw amipatay ci amaan numaku sa.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan(外部連結)
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%93%88%E5%A7%86%E9%9B%B7%E7%89%B9