Salaka-cani-zen:“Sila-yi Σαρακατσάνοι, Ingu: Sarakatsani” muenengay i Sila a binacadan, u daduducen a nipahutin tu katalan ku sakaudip nuheni, u Sila a Yun-cu-min, sibiyaw tu Paw-cia-li-ya, Ae-pa-ni-ya tipan atu Ma-ci-tun kunhekuo idaw ku adidiay anika kenhan nu tademaw. itini i likisi, Salaka-cani-zen itida i Pentu-se buyuan atu Sila kitidaan a duma nu buyuan ku tatelungan, ayda han caaytu pahutin tu katalan ku sakaudip nuheni, mala macimaciantu ku kaadihan nuheni.
薩拉卡察尼人（希臘語：Σαρακατσάνοι，英語：Sarakatsani），居住在希臘的一個族群，以傳統的遷移性放牧為生，是希臘的原住民，在毗鄰的保加利亞、阿爾巴尼亞南部和馬其頓共和國也有少量分布。歷史上，薩拉卡察尼人以品都斯山脈和希臘本土的其他山脈為中心，如今絕大多數已放棄游牧生活，城市化的程度已頗為顯著。
amica kunikay kudin zitay atu cunseci zetay adidi’ tu kunipikilukan, nika sakamusa ku siace Salaka-cani-zen u Sila a tademaw sa, akay haw nu Sila kudin zitay nu ayawan a dayday nu pahutinay tu katalan a tadeamw. likucu tu nakamuan tu sikining, atu daduduce a lalangaw atu siakay nu dumaan. sipakayni i yiyunsia atu wuce lalangawan a nakamuan, itidaay i buyuay caay pilihida tu pina nu secian a Duoli-an-zen u tapang nu Salaka-cani-zen. tunikaw u tapang mapathekal tu hatiniay nu tenes a kanamuhan, sisa idaw ku yadahay tayda i liwliw nu Salaka-cani-zen miadih
儘管古典時代與中世紀時代對此少有記載，但多數學者認為薩拉卡察尼人是希臘人，可能是希臘古典時期前當地土著牧民的後裔。理由基於語言學上的證據，以及傳統文化和社會經濟體制的某些方面。一個基於語言學和物質文化的流行理論稱，那些在山上與世隔絕長達數個世紀多利安人是薩拉卡察尼人的先祖。他們的起源一直引發著廣泛而永久的興趣，從而導致了數個在薩拉卡察尼人周邊的實地考察。

tapang atu likisi 歷史和起源
lalangawan 文化
Salaka-cani-zen a kamu u Sila-yi a amisan nu nakamuan tu Salaka-cani-yi, duma satu idaw ku aydaay nu Sila-yi a masumaday pasu nu Ku-sila-yi. u nalimaan nuheni pasu dadiw, palaw dadiw nu sisiw, atu aadihan tuni tuktukan tu sapadan atu nipihacacaya tu dinum amitusul i dikudikucan, mahida u Ku-sila tusi kalimucuay a nalimaan misengi. itini i padekuan, idaw ku natinenga nuheni tu sasapayuen, mahida u lutuk nu sasapayuen, cemit atu idang nu sidi. 7
薩拉卡察尼人的語言是希臘語的北部方言薩拉卡察尼語，其中有許多現代希臘語的其他變種並未包含的古希臘語的元素。他們的民間藝術包括歌曲、舞蹈、詩歌，以及一些裝飾用的木雕和傳統服飾上的刺繡，與古典希臘前的幾何藝術很相似。在醫療方面，他們使用一些土法偏方，如草藥、蜂蜜和羊羔血等。
aenengan, dikuc atu caca’bayan a dawa sisa ina Salaka-cani-zen mala micidekay a siakay atu mapulungay nu lalangawan, u Sila nipahetikan nu babalaki, nika caay kaw adidiay nu binacadan ku nuheni. ayda hantu, Salaka-cani-zen alesen tu nuheni ku sapahutin tu katala a kawawan, milecad tu Sila a tademaw ku nikaudip, nika paicelang ku nuheni midiput tu nihetik nu babalaki a lalangawan.
居住、衣著和服飾使得薩拉卡察尼人形成一個獨特的社會和文化群體，是希臘遺產的一部分，但他們並不是一個少數民族。如今，幾乎全部薩拉卡察尼人都已經放棄了游牧生活，被現代希臘人的生活方式所同化，但仍然一直努力保護他們的文化遺產。

sasinciaan宗教
Salaka-cani-zen u Sila tatengaay nu sinciaan, hina pulung tu Sila kiwkay, paudipay a wama masawama nu waywayan a kamu, mahida midiputay atu pahabaya tu lalabu nu lumaan, atu misaybang tu micidekay a wayway nu la’cus atu masaybangay. Hinisa, idaw tu kuni patukil tu nanuwama, Mali-ya atu ci Ye-su a kankian, wama han u wama nu luma’, situngus tu sakaudip nu luma, tu payluma’ kanca misiteked tu kiwkay. 
ciwlu a kiwkay atu nu dumaan a sincia pulung han nuheni, caay palutatengaay tu kiwkayan atu siki u dayday nu Salaka-cani-zen, nika inai’ ku matatungusay nu mapalaway a tademaw.
薩拉卡察尼人信奉希臘正教，並常與希臘教會聯繫在一起。上帝見於強烈的家長式作風的詞語，比如保護者和養家者，或是惡行的審判者和懲罰者。通常認為，家庭反映了聖父、馬利亞和耶穌之間的關係，父親是一家之主，負責家庭的精神生活，每戶都構成了一個獨立的教區。他們將基督教與諸如邪眼之類的民間信仰混在一起，而對迷信的信仰和儀式一直是薩拉卡察尼人的傳統，但他們之間並沒有正式的巫師之流。
Salaka-cani-zen limulak tu Sen-ciw-ce atu Sende-muote’-liw u lisin nu kiwkay a demiad, inuaayaw uyni a pilutucan atu kasienawan nuheni a mabulaw. picidekan nu Sen-ciw-ce a lisin nu kiwkay, payluma’ kanca mipacuk tu cacaya a sidian patudung tu sinzin, ninakawaw situdung tu Kulisimase a dimiadan atu nika hukace ni Ye-su a dimiad, tawya pihukacean a demiad nuyda a lipay u Salaka-cani-zen saetimay nu sikian a demiad. i tatengaay nu Kili-setu nu dumaan a kakiningan idaw ku kakikungan atu sapitadem nu sikian, nikudanay milabuac tu mabelecay nu lalumaan, pasupulung nu lalumaan, palecad han atu mapataya a lisin.
kanca u tatayna kusitungusay tu kawaw, milabuway han u madapunuhay ku yadahay. nipasingding nu kiwkay palutatenga namin tunika tayni ni Ye-suan, tina kawawan, kili-setu pakaynin i binawlan macunus ku picidekan a kawawan. 
薩拉卡察尼人慶祝聖喬治和聖德默特琉的宗教節日——這正好在他們春季和初冬的季節性遷徙之前。特別是聖喬治的宗教節日，每家殺死一隻羔羊以紀念聖人，這個儀式也標誌著聖誕節和基督的復活，而復活節那一周則是薩拉卡察尼人宗教生活中最重要的儀式時間。在正式的基督教歷之外的其他紀念活動有婚禮和葬禮，後者不僅涉及死者的直系親屬，也包括所有的親族成員，而喪葬習俗則與教會一致。服喪多以女性為主，而這其中很大一部分是寡婦。教會的宣傳使人們相信來世，某種程度上，基督教前的民間宗教給這一點增加了一些特色。