= Ryohen（流興社部落） =
Gaga mniq Yilan Nanawsyang ka alang Ryohen.
178 sapah ka kneegu na sapah, 569 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 94% niqan 534 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 6% niqan  35 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal90%, Amis1%, Truku1%, Bunun1%.

Hangan alang (部落名稱)
Tnhangan alang : alang 【Ryo-sin-se】

Thuyang alang (部落特色)
Thuyang alang : Cin-yuey-cun o kndadax U-ta-se（Buta）ni Ri- yo-hen-se（Leyoxen）snpuan seejiq dha alang nii ka alang hini. thnganan alang Ru-pi ka sexual ha.

Nniqan alang (所在位置)
Nniqan alang : I-ran-seyn nan-aw-syang cin-yuey-cun.

Klbangan (範圍)
Klbangan : alang hini o nniq narac sipaw daya yayung ta-Nan-aw ni yayung Ru-pi wada saw niqan 1km hiya ka nniqan alang dha, msipaw dha alang Pi-hu-cun, mquri hraan hidaw msdhrus hari.

Kndkilan lnglingay (地理環境)
Kndkilan lnglingay : msttu.

Kklaan ppanan (交通資訊)
Kklaan ppanan : rmriq rulu. Nan-aw>Su-hwa kung-ru>elu hqulan Ru-pi-san>elu s-cyu>alang Cin-yuey

Mlutuc syusan teync  (電子地圖連結)
Syusan teyn-c alang.

Nniqan seejiq alang (部落所屬族群)
seejiq Tay-ya.

Skari kari (使用語言)
Skari kari : kari Tay-ya、kari Tlu.

Snhiyaan (宗教信仰)
Snhiyaan : Ci-tu-cyaw、Cn-yey-su-cyaw.

Pnyahan alang (部落由來)
Pnyahan alang : Tqriyan tru dgiyaq ka Cin-yuey-cun, kingal o mquri gsilung, hbaraw ka seejiq Tay-ya, hbaraw ka qmpah qmpahan, ciway ka qmpah quri yun-su, malu qtaan ka lnglingay, mssug ka seejiq. snpuan thjil alang Cin-yuey-cun ka seejiq U-ta-se （ Buta ）ni Ri-yo-hen-se（ Leyoxen）. 
Sbiyaw o seejiq san-U-ta Ta-ra-han-se ka nniq Cin-yue-cun, ta-cn sac hngkawas, (si-yueyn hngkawas 1915), wada niqan saw 100 seejiq ka nadas Ha-yung. Nu-pan（Hayung-naban）musa hjil Ka-na-ran. Hmrinas knkkingal idas do, muda naqih narux, hbaraw seejiq ka wada midan, kiya ni hbaraw ka wada brinah nniqan dha nanaq duri, wana maxal kingal sapah ka yrangi Ka-na-ran. Maxal kingal sapah nii o niqan ka tkiisug naqih narux, musa nanaq thjil Ya-ha-ran（ Yaxallan o tnghanan Kan-c-tu duri, hraan hidaw Pi-hu-cun sayan), empitu sapah ka wada thjil 1.6km hunac alang Ru-pi sayan, duma ka Ri-s-pa-pu-se(kba-bo uxay uri o tnghanan Ru-pi). Ta-cn maxal spac (si-yuen Hngkawas 1925) wada muda paru bgihur ni quyux ka alang hini, wada mapa ka maxal mataru sapah, kika ga mniq hini sayan, prajing kwan-fu, sklawa Pi-hu-cun ka Ru-pi. 
ida nniq daya yayung Pu-syaw-wa ka Ri-yo-hn han, kndhyaqan dgiyaq Syang-kung-swo o wada saw 34 km. min- kwo hngkawas 45. Sliqan paru sbgirur fu-jwey-ta, mquri elug musa nganguc Nan-aw siida, niqan maspac ka hakaw, wada sliqan kana, paru ka sbgihur o maku msunu ka dgiyaq, naqih bi ka elug, miyah alang ni musa nganguc o asi ka muda kraw ni muda elug mkala ddgiyaq, nasi paru ka qsiya, uka ka ppanan rulu, maku smtama nganguc miyah muway uuqun ni jjilun, saw puka ka ngngalan, ini tduwa ttgsa ka lqlaqi, kana saw syang-kong-swo uka biyax dha muda smalu elug saw nii thjil ka qpahun, kika ini tduwa sklawa da.

Kklaan rrigaw (旅遊觀光資訊)
Nniq pska hbaraw dgiyaq ka tglaq Cin-yuey, saw malu bi Qtaan, tapa dha ka tglaq, kndadax 10m mtucing dhuq truma, mlaq ssiyaw ka qsiya, kndadax saw nii qluli ssiyaw duri,burah ka qsiya ni maku tduwa qtaan ka truma qsiya, ini blyaqi phiyu ka sayan na, binaw uxay bi dhqun lnglung ka biyaw.

Pnyahan bnatas (參考資料)
南澳鄉公所網站：http://www.nanao.e-land.gov.tw/ http://www.wretch.cc/blog/pisuysilan&article_id=2277186&tpage=1 金岳社區發展協會

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料