New Zealand, u kamu nu Sakizaya: Niw-Si-Lan (紐西蘭）

u New zealand sa i labu nu usingyu (大洋洲), itiza i 41 00 S, 174 00 E.
New Zealand (紐西蘭) i waliyu (太平洋) nu timulan nu subal a kanatal, tapang tusu u Uy-Lin-Dun (威靈頓, Wellington), satabakiya a tukay u Au-Ke-Lan (奧克蘭, Auckland) a tukay. New Zealand (紐西蘭) tusa ku angangan nu subal, timulan atu amisan a subal, inatusaay a subal u Ku-Ke' (庫克) a bayu ku laad, tapang tusu Uy-Lin-Dun (威靈頓) i amis nu sadikuday a subal, mahini yadah hen ku adidi’ay nu subal.
u ahebal nu lala' mapulung sa izaw ku 268,838 km2. ku ahebal nu lala' sa izaw ku  264,537 km2, u ahebal nu nanum sa izaw ku  4,301 km2. 
kakalukan a umah sa 43.20%, kilakilangan umah sa 31.40%, zuma henay a umah sa 25.40%.
tabaki ku lala' nu New Zealand (紐西蘭) u pituay nu Taywan a kitidaan nu lala nuheni, pulung han sa tusa a bataan idaw ku 8 km2, nika celcel nu tademaw han hatida u Taywan nu 1/7.

hamin nu tademaw sa 4,474,549.

demiad (氣候)
kapah ku demiad nu  New Zealand (紐西蘭), takelal madimae ku liklik, kapah bangcal ku liklik, tanu aidangan sa. sapi' ku lalud caay ka hida u Taywan makaala tu 36℃ ku caledes atu halemhem, kasienawan sa caay kahida u Taywan ku senget .  
紐西蘭氣候宜人, 環璄清新, 風景優美, 旅遊勝地遍布. 夏天氣溫舒適不如台灣36度的悶熱, 冬天也不像台灣濕冷.

lala’ (地理)
itida i New Zealand (紐西蘭) taneng misinsin tu sakaudip atu pakunida sananay a maudip, taneng mikilim tu sakacaay kalecad nu sapitahawan a kawawan. bangcal sa ku New Zealand (紐西蘭) mahida uicudaday anikulitan, idaw ku silamalay nu buyu', yada i tungduh nu buyu' ku suleda, tabakiay nu banaw atu bangcalay nu bayubayuan a likenlikenana nu dadipasan.
在紐西蘭可以享受安全和平的生活之餘, 亦可找到不同類型的歷險活動. 紐西蘭風景如畫, 擁有火山, 積雪高山, 壯麗湖泊和優美沙灘.
idaw ku pakunida sananay i hekal nu sapitahaway a aaidangan nu New Zealand (紐西蘭), mitahaway nu singanganay a tademaw ci ci Ay-De-Mom Si-La-Li (艾德蒙．西拉蕊, Edmund Percival Hillary) malecad mikayakay tu talakaway a buyuan, milabu tu nipihalebut nu pabuyan, migalasang atu taydan i talakaway nu pabawan makayda i tungduh tasasan kunipihalebut, hekal nu  New Zealand (紐西蘭) tada u sakanamuhan nu tataydaan nu sakapahay a aaidangan.
紐西蘭天然的地勢為不同刺激的戶外活動提供場所. 冒險家可以跟紐西蘭最著名的冒險家艾德蒙. 希拉蕊一樣攀爬高山, 又或者參與笨豬跳, 跳傘及高空彈跳活動, 紐西蘭絕對是戶外活動愛好者的天堂.
itini i tusa a malebut sabaw tu sepat a  mihecaan pulung nu kanatal idaw ku nipihapu tu sapalekal tu nisausian a sasakamuen, saka pitu nu kitakid ku New Zealand (紐西蘭). 
在2014年聯合國開發計劃署公佈的人類發展指數報告中, 紐西蘭排名全球第7 位.

tapang tusu nu kanatal (首都)
amisan nu New Zealand (紐西蘭) suotu u Wiy-lin-dun (威靈頓), itida i New Zealand (紐西蘭)saka amisan nu subalan a timulan.
紐西蘭北島首都威靈頓 (Wellington)是紐西蘭的首都, 位於紐西蘭北島南端.
u sakatusa nu New Zealand (紐西蘭) a tukayan, Sie-Li (雪梨, Sydney) atu Mue-E-Pen (墨爾本, Melbourne) sakalecad u Da-Yang-Cuo (大洋洲) a sakay teban nu lalangawan.
它是紐西蘭的第二大城市, 與雪梨和墨爾本一起成為大洋洲的文化中心
katuud ku matinengay tu nalimaan a tademaw itini mueneng atu misakawaw, yadah henay ku nalimaan a kafa atu  atu salabi sananay a midangay nu tademaw. 
許多藝術家在此定居或活動, 它還有許多藝術咖啡館和生動的夜生活.

kakiningan nu kanatal a demiad (國家紀念日)
kakiningan nu kanatal a demiad u enem a  bulad tusa a demiad.
國家紀念日的日期為六月二日

satabakiay nu kanatal a tapang(元首)
sakakaay nu tapang  (cong-tung, 總統) ayza sa ci Elizabeth II, mikayad tu demiad sa i cacay a malebut siwa a lasubu lima a bataan idaw ku tusa a mihca tusa a bulad enem a demiad.

cunli (總理)
u cunli nu New Zealand (紐西蘭) ayza ci Jacinda Ardern (潔辛達·阿爾登), mikayat a demiad i tusa a malebut  cacay a bataan idaw ku pitu a mihcaan cacay a bataan a bulad tusa a bataan idaw ku enem a demiad.  
紐西蘭的總理是Jacinda Ardern (潔辛達·阿爾登), 登基日期是2017年10月26日

satabakiyay a tusu (最大城市)
satabakiyay nu tukay u  Au-Ke-Lan (奧克蘭, Auckland) nu kitidaan itida i nutimulan a taypinyung (南太平洋) timul nu sasulitan 37 tu' (37 00 S, 南緯37度). 
最大城市奧克蘭都會區 (Auckland) 位於南太平洋南緯37度.   
u New Zealand (紐西蘭) itini i amisan u satabakiay nu tukayan,   pangangan han "sipayapaya nu balunga a tukay" (帆船之都), tayaw u New Zealand (紐西蘭) nu kungan atu tatelungan nu patiyamay.   
是紐西蘭在北島最大的城市, 被稱為 [帆船之都], 同時也是紐西蘭工業和商業中心.   
sayaway nu nipatideng tu suotu i New Zealand (紐西蘭) u  Au-Ke-Lan (奧克蘭), nika i cacay a malebut walu a lasubu enem a bataan idaw ku lima (1865) a mihecaan malimad taydan i amisan nu subal sakatimul tu a Uy-Lin-Dun (威靈頓). 
紐西蘭的首都早先設在奧克蘭, 但於1865 年遷至北島南端的威靈頓. 
aydaay a New Zealand (紐西蘭) u New Zealand (紐西蘭) saka limulakay a kakitidaan, u nantaypinyang (南太平洋) a angangan nu kakididaan,  u cacumudan nu tataydaan nu midang a kitidaan 
.現今的奧克蘭仍然為紐西蘭最發達的地區之一, 同時也是南太平洋的樞紐, 旅客出人境的主要地點. 
在2006 年的世界最佳居住城市評選中, 奧克蘭高居全球第五位.
itini i  tusa a malebut idaw ku enem (2006) a mihcaan u sakapahay nu kitakid nu kitidaan ani pipilian, Au-Ke-Lan (奧克蘭) u sakaliman nu sakapahay nu kitakitan.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
CIA
外交部
List of current heads of state and government
認識紐西蘭：https://www.idp.com/taiwan/study-in-new-zealand/to-know-nz/