 kakiliman 
nidatengan nu wawa
inakungku cay katanayu’…mahedek tu kita namikuli kanca piadihi, sumaden ku udip kya muliyaw aca maudip.
＜兒子的理念＞故事不長... 退休的我們更應該看「改變是使自己重生」！

nilaculan
nidateng nu wawa misulitay; tang-min-ta《兒子的理念》作者：唐明達
Mahkamahedek kaku namikuli, tudedemiad muculil kaku misanpu,. Katukuh tu kalahukan. Tapuku alaw mabahil ku sulda, cumud sakaku tu patuwamiay, cayhenay kaw kalahukan, nuayawa nu patiyamay aku acacay ku labang.
我剛剛退休，堅持每天的散步。已近晌午，天空飄起了雪花，索性鑽進一家拉麵館，可能是還沒到飯口，餐廳只有我一個顧客。
Awawsakaku tu cacay akaysing nu tuwami, kalamkam iniwtu itakal, alasakaku tu daydam,belun han aku atu su pakiwakiyu, sanagcal sakaku mikabitu akuti’ay a kabi kapah ku dateng aku.
我要了一碗拉麵，很快就端了上來。自己往熱氣騰騰地面裡放上少許辣椒油，再倒上點兒陳醋，美美地喝上一口熱湯，好不愜意。
imahini, idaw ku sidikucay tu nubanuh amasakapahay, eneng sa nuayawan aku, malecad tu aku mikan tu tuwami, miawaw aca tu tusa alami’atu duma, miawaw aca tu bilu, adih han mahida ukatuuday.
這時，進來一個穿著羽絨服的青年人，坐在了我的前面，和我同樣要了一碗拉麵，卻點了兩個炒菜和兩個小菜兒，又要了兩瓶啤酒，那排場應該是幾個人的席面。
ngaliwngiw sakaku; mukan tu tuwami ahica cay kabudul saw, kapah kunikan, hani palawpes sat u kalisiw, yadah kuni piawaw tu lami’, palawpesay sa? yah, cakatineng kaku, aydaay atademaw tada palawpesay.
自己心裡嘀咕著：吃一碗拉麵本來就解決了饑飽，又吃得蠻好，幹嘛花這麼多的錢，點這麼多的菜下飯，這不是浪費嗎？唉，不理解，真是看不慣現在擺譜的人。
Yasidikucay tu nu banuhay mapuut nu tupel ku bihid kiyu cay kaadih ku wayway cimayhakiya kidamasakapahay sa kaku, katinengan tu umasakapahay, mahini sa madateng aku ku wawa numaku dateng sakaku anumahini kuwawa aku kapalawpes, caay kakupisulul !
由於羽絨服帽子的遮擋，看不清前面的人是誰，但能看出是個青年人。這不禁讓我想起了自己的兒子，我的孩子要是這樣奢侈，我是絕對不能答應的！
Mikabu tu kaku tu tuwami hamin han naku pakay bili, amulekal tu kaku sa, pakayda sakaku nuayawan niya masakapahay, miadi umahicaay ku mahiniay akakitaan amasakapahay, mukan sa hatida tu kunipiawaw?
我連喝帶扒拉一碗拉麵很快下了肚，在離座時，特意從前面那個青年人身旁走過，看看這是何等的闊少，吃碗拉麵能有這樣大的排場？
Kasinil sa kakumiadih maenuc aku ku hanhan, cay kaku palutatenga, ina kakitaan amasakapahay alaw han u wawa aku!, aybiyalaw adih sa kiyawaw takuwan namudikec tu kupu padeng sat u matawa miawaw takuwan “ama!”
冷眼一瞅，讓我吸了一口冷氣，怎麼也不敢相信，這位闊少竟然是我的兒子！兒子看見了我，放下手中的酒杯，笑著叫了我一聲：「爸！」
matuduh tu kubalucu’aku, kasenun han naku : aku kumiwamaay tisuwan!”
我這氣兒騰地上來了，毫不客氣地沖道：「我應該管你叫爸！」
Mabiyalaw kidawawa miadih takuwan; “ma mahicakisu ?”
兒子不解地看著我：「爸你咋啦？」
“sakamu han aku mukan kisu hubaw? Mukan tu tuwami, wicanan tuwaca yadah ku lami’?” caykaku pisulul musakamu.
「我說你吃飯也太講究了吧？吃碗拉麵，幹嘛要點這麼多菜呢？」我不依不饒地問。
“ma amana kabalucu’, cay kita kataneng tu hatiniay alami’ haw?” cakadenga kuwawa apatubeli mipalita takuwan.
「爸，你別生氣，咱們家缺這幾個菜錢嗎？」兒子不服地反問著我。
“wicanan akamuwan nisu, anu nayi kulami cakakan kuhemay haw? ukamu aku palawpesay sa kisu!”ukamu nuwawa mangaleb ku linges aku.
「這叫什麼話，沒有這幾個菜就吃不飽飯嗎？我說的是浪費！」兒子的話讓我更加生氣。
Nipikuwaaku tu wawa maniket kaku mikuwa, caay paculi kida wawa, nika makaadih kaku tu wayway nidaayda, madihiaca kaku .
我對兒子的管教一向是很嚴格的，他從不頂嘴。可是看著兒子今天的樣子，他倒覺得很委屈似的。
“ma nikanisu mabecil han, umaudipay, ukan naku sa mitanam tu pah atu lami’ u maudipay kuyda”pacabay ku wawa matawa, musakamu takuwan ; “ anu mukan nayay ku liwan cay pibakah , winisa caay kaw nikalawpes.”
「爸，你的吃法叫填飽肚子，是在活著，我的吃法是在品著酒菜的美味，是在生活。」兒子陪著笑，向我解釋著：「吃飯只要不剩不扔，就不應該叫做浪費。」
Tengil sa kaku tu kamu nu wawa, mapaaw kaku. musakamu aca ku waw; “ma,nikaudip tina sabaw tu pina amihcaan, cay kadayum katukuh ayda I nikaudip, capicaliw tu nutaw, cay kasitadah tu nutaw, hacica kunietanan hatida kunipalawpes, sayca mangelu kuni kaudip amana, pisakapahi tu udip.
聽了兒子的話，讓我啞然。兒子又說：「爸爸，人生就這麼幾十年，好不容易來到這個世上，不借誰的、不欠誰的，掙多少就花多少，為啥要苦著自己、熬著自己呢？」
misametek kaku mitengil tu kamu nida wawa aku, dateng sakaku tatenga ku kamu nida, “ma ayda tayda kaku, amana tu, ita sakapah han misaetim tu dedemiad anikaudip, mukan minanum, anu yadatu kinademiad kapahay tu, cay tu katadikud !” kamu nuwawa tatenga tu sakaku.
我認真地聽著兒子的話，覺得孩子說的也沒錯。「爸，今天過去了，不會再有，我們應該珍惜每一天的生活。吃著了、喝著了，這一天過得就值，就不後悔！」兒子說的振振有詞。
kamu nu wawa nayay t uku sapatubeli aku, mahini idaw ku labang micumud, kaku sat u mucuduh tu panan akenek ku tawa aku, cuduh tup ana yada tu kaku.
兒子的話讓我沒了詞，恰好進來了幾個顧客，我自顧自地沖兒子苦笑了下，推門走了。
Taluma’ sa kaku muculil idadan, liyawkuliyaw midateng kaku tu kamu nu wawa aku, ukamu nida tatengatu idaw ku lucek. Yusining henay kaku cay pakaletep tu mahinaay akawaw, mangelu’ kunikaudip, capakakan,cay kakapah kuni kasidikuc, ayda sa idaw t uku kakulian sikalisiw t uku wawaq, anu misaetim henay ku balucu’ haw, yaan satu mucukaymas tu liwan mana tu kaapa yu.
在回家的路上，我反復琢磨著兒子的話，他說的還真有一定道理。自己年輕時沒趕上好時候，生活困難，吃不起、穿不起，可是現在有了條件了，再捨不得吃，捨不得穿，就太糊塗了。
sasanumata, malakuwit tu kunikaudip,apina henay kunikaudip? Yumahini, tepalay acabay kaput malecaday ku mihcaan hacacacacay sa miliyas, beliw sa ku bali yada tu, naynayi ku niala, sakadihian sa pisaetim sa adada ku balucu’!
眼下已經走過大半輩子了，還能活多長時間？尤其是前不久，身邊幾個同齡的同學和朋友突然的離世，一股煙地走了，啥呀沒帶走，讓人惜哉！痛哉！
aydaay awawa matineng maudip cay kahida naayaway a nikaudip, aydaay atademaw mietan , miadih acatu sulit nu ciwkinbu macunus haw maselephasw, u tuwami manamuh tu , alaw cay kaw hahidan maapaay kita ababalaki sakizakizay sa.
孩子都知道享受生活時不我待，我們這一代人死攥著錢，圖個存摺數位的增加，用一碗拉麵對付自己，豈不是天字第一號大傻瓜嗎？
ayda , wawaaku tatenga pasubana’ takuwan,mahemek kaku cinidaan namakayni nipikan tu tuwami , matineng tu kaku maudip alaw hidan haw, taluma’ satu kaku idadan , tayda kaku pacakayay micakay tu tabakiyay a buting, tawa sa kaku taluma’ tanu namuh sa ku acawa aku takuwan.
今天，兒子著著實實給我上了一課，打破了一碗拉麵的觀念，讓自己的生活理念頓開茅塞。在回家的路上，自己去一家超市買了一條大魚，樂呵呵地推開了家門，還受到了老伴兒表揚。
tademaw katukuh balaki,amana hida makakabuay kunikaudip, sakapahen kunikaudip. Katuud ku cabay atu miasipay pasu “aku”malecad ti, saicelang sa maudip, makizay tu sakaudip, nayay ku lipahak, nayayn ku namuh, widasa sadakadakay sa maudip .
人到老年，別湊合日子，要過得有品質。
很多老朋友和文章中的「我」一樣，一直中規中矩，節儉度日。沒有娛樂，沒有享受，沒有驚喜，只有緊巴巴地過日子。
Sisa malakuwit kunipitanam tuni kaudip haw mahida tu, matabesiw kuni kanawlan anikaudip, yadah ku katanguulan! sisa muucul kaku titaan anu cilahaw kanca hida maaedapay ku nikaudip, misinanut tu wayway nikaudip, kiya usitanahay ku mahiniay, daesuay ababalaki!
結果，錯過了體驗人生的各種可能，也錯過了很多精彩的部分，這是多麼的遺憾啊！所以建議大家今後的日子一定不能湊合，要注重生活品質，這才是聰明的、幸福的老年人！
Utademaw balaki tu haw,anu caay pakunida han amaudipnu wayway. Cacay kulami cacay kuhemay, cacay ku titi cacay kulami cacay ku kabi cacay kuheci cacay tu kukan, nika nudikuda nuyni nikaudip nu mita awayway kuyni.
1.  人到老年，不湊合是種生活態度。
一個菜是一頓飯，一葷一素一湯一水果也是一頓飯，但這背後卻是我們對待生活的不同態度。
cacay ku pacikahan alami asu’tu sikan tu hemay, akay mabecul tu, mahidasa cay kaasu kunikan, misinanut kita tu sakaciki akakanen, muka tu cacanan pasasu alaen muka atademaw,umadidaay atademaw sa paydang sananay amaudip!
一個酸菜下一碗飯的人，或許也能吃飽，但是一定吃不好。而那個注重飲食、葷素搭配的人，則一定是一位對待生活絕不湊合的人！
utademaw anu balaki tu haw, alahican misunanut tasakaudip capakemang sa, sakapahen mukan tu hemay, diku sadimelen, sakapahen ku kasidikuc manakasiduma amaudip, nikaudip sakpahen kya siekeng manamuh kuni kaudip!
人步入了中老年，這個時候則更加要注重生活的品質，吃好每一頓飯，衣服乾淨整潔、妝容大方優雅，不湊合地對待生活，生活自然也會回饋給我們健康與快樂！
nikaudip apuyu’, amana kasidumasa , cay pilihida, kya pakayni tu udip atu taw nikasaetim, kya utademaw katukuh balaki idaw ku nikaudip nu wayway,
人生苦短，我們千萬不能湊合，不湊合，才是對自己和他人的珍惜，才是人到老年時應有的生活態度。
tdemaw katukuh balaki,mana’ kadangidi tu nikaudip. idaw ku babalaki, emec hank u kalisiw metalaw amiyung,mahida henay kunikaudip, anu mahini henay ku kickic cay kalipahak saycan tu bakahi ku mahidaay.
2.  人到老年，捨得花錢享受生活。
現在有些老人，還把錢袋子捂得很緊，依舊過著儉樸的生活，孰不知這樣卻把快樂養老的基石給丟掉了。
anu naynayi ku lipahak sa, hatini ku ngelu’ amikuli idaw u kalisiw wicaku laluu’ta? sisa utademaw balakimangaleb asibaluhay a kakatinengan, datengen saw u kalisiw ku patadeay.
如果連快樂都沒有了，這些辛辛苦苦攢下來的錢又有什麼用呢？所以，人到老年了要更新觀念，要想到錢是為人服務的。
anu micukaymas tu kalisiw, anu “sansandebay akacelem nu cilal” anu mahini sa, idaw tuku ekim anikalikat, mahica kapah tuway? Anu yaan cay tu pakacaculil, cay tu pakakan, cay tu pakasalama sa, adih han micakay tu cacanan sa, u “heci” manamuh tu kita, namicakay tatengaay asinilaculay.
如果花一些錢，能讓我們人生的“晚霞”，有了金色的光輝，何樂而不為呢？等哪一天我們真的走不動，吃不動，玩不動時，看看這些快樂消費的「成果」，也會感到自豪，感到真正的「物超所值」！
anu matamudeng tu ku kawaw, kasitangah micukaymas tu kalisiw, kya cay padengi i ngiku u sulit acacay, wida kyamu ulipahak, yadah ku kaala, tanunamuh sa ?sisa mala sitangahay kita ababalaki!
在自己的承受能力之內，聰明地花錢，讓金錢不再是存在銀行裡的一個數字，而是一連串的快樂，一大堆的收穫，又何樂不為？讓我們都來做個聰明的老年人吧！
ita u cabay namin, ayd idaw henay ku tuki , taneng henay,maladay kita. amana kabiyalaw, mana katalaw, amanakadangidi,cacukaymasen haw yung han ayaan micukaymas, yaan tu palukapah tu udip.
老朋友們，趁著還有時間，趁著一切還來得及，讓我們一起行動起來。不要擔心，也不要害怕，更不要節省，該花的錢要捨得花，該享受的生活要捨得去體驗。
ita haw sakapahen nita ku udip nu mita, minanam"mukan midan mienip manamuh" katineng si balucu' sakapah han ku udip nisadakadakayan amietan, mahica ita tu kumi yungay, kya namaudip, cay katanguul tu nikaudipan.
我們要對自己好一點，學會「吃喝玩樂」的生活藝術，懂得享受生活中身心靈的美好，才算來世間走了一遭！
《歌曲》在變老的路上善待自己

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
https://youtube.com/watch?v=zEUthOlE1Rk&feature=shares