adidi’ay mapalaway atatayna小魔女
06.10.2017, No Comments, 德國童話故事, by story.
matenes nu ayawa, ikilakilangan , idaw kida mapalaway a tatayna, 
很久以前，在森林深處，有一個小魔女。
Ina mapalaway taw ya amihca sa 127 ku mihcaan nida, hatiniay amihca imapalaway sa, uwawahenay ku sausi, idaw kukaydihan nida a sipunu’ay a akak, ci apulakesas.
小魔女那年127歲，這樣的年紀，在魔女中，只能算是小丫頭。 小魔女有一隻聰明的烏鴉，名叫阿波拉克薩斯。
Inaakak matineng musakamu, matineng tu kakawaw.烏鴉不僅會說話，還會發表自己的見解。 
Inamapalaway tu dedemiad enem a tatukian minanam mapalaw.小魔女每天要花六個小時練習魔法。
ayda a demiad unanam sa u pauda, nika mahetikay sa u salengacay aedu’ balaut minanam aca kida mapalaway , nika umahetikay caay kaw udad, u buling.
這天，明明是練降雨術，可是落下來的是白老鼠、小青蛙。 小魔女再練，可是落下來的仍然不是雨，而是牛奶。
Mabalicu’ t uku akak, “tacuwa ku balucu’isu?”tatenga inayay ku balucu’ nida mapalaway.
烏鴉生氣了:「妳的心思到哪裏去了?」 小魔女的心思確實在別處。
ayda sa u lisin nu wapucise, katuuday amapalaway taydanami i lucinsan misalukayaw, mayduh tayda kida mapalaway, 今天是瓦普吉斯節，所有的魔女都到羅金山跳舞去了，小魔女也想去。
“adidihenay kisu,caykataneng ku sapilabu isu misalukiyaw”cay kaedem ku balucu’nida, sakamusa” cay tukaw adidiay kaku, ayda amihca 127 tukakumihcaan”
「妳還小，沒有資格參加舞會。」 小魔女不服氣的說:「我不小了，我今年已經127歲了。」
caypitengil tukamu nida akak, mikacaw satutusaasik mubahel taydai lucinsan.
小魔女不聽烏鴉的勸告，還是騎著掃帚飛往羅金山。
u wapucise a mapalaway a lisin. Lima enem a lasubu ku mapalaway malaluungtu naming misuataw tu lamal misalikayw, sakunukunusa kida mapalaway a micumud ilabu.
瓦普吉斯節是魔女們的節日。五、六百個大魔女圍著篝火在跳舞，小魔女不聲不響的混了進去。
tabalki ku lamal mamin mapalikat, yamaedesay makaadih yiyamapalaway tanutuwasa maynah, yamapalaway hang sa kucaykatayni cunuda sa nika maydih cunuda a tayni.
在熊熊的火光照耀下，凶惡的雷雨魔女發現了小魔女，她一把就將小魔女揪了出來。 在大魔女的一片譴責聲中，小魔女承認自己不該來這裏，可是心裏又實在想來。
“kalamkamen taluma!” usakakaay nu mapalaway musakamu tu.「還不趕快回家去!」魔女的首領說話了。
anu mahida anucila amihcaan taneng kaku tayni haw? anu kapahay kisu a mapalaway 
「那我明年能來嗎?」 「除非妳成為一個好魔女。」
taluma tu kidamapalaway, yamakatalay a duma a mapalaway alaw han tu nida kusaasik nida, sakamusa laecus sa lihalay a taluma. 小魔女要回家了，可是惡毒的雷雨魔女奪下了她的掃帚，說是不能讓她輕輕鬆鬆的回到家。
tatenga winisa umahaymaway a dadan, yamapalaway muculili cebecebetan a dadan culilsa tulu kudemiad tulu ku labi , sadakadakay sa katukuh I luma’.
這真是一條漫長而艱難的歸途，小魔女在荊棘叢生的路上走了三天三夜，好不容易才回到家。
inamapalaway patucek sa tubalucu’nida awkapahay tu kaku a mapalaway sa, apakatuyda yamakatalay amapalaway kiya mulangaw ku cihek nuda tunubabuy,nu katalan a tangila, nusidi’a ngisngis, cunusan aca tu nu katalan a sadipa.小魔女發誓要學好魔法，讓可惡的雷雨魔女長個豬鼻子、驢耳朵、一把山羊鬍子，外加一雙小牛蹄。
paculi’an nida kidaakak amana kahida ku kawaw han nida “maydih tu kisu mala mapalaway, saycan t uku laecusay a nudatengan”烏鴉反對她這樣做:「既然妳已經答應做個好魔女，就該打消一切壞念頭。」
pakayni isaculil, micakay kida mapalaway tu baluhay a sasik.為了行動方便，小魔女買來了新掃帚。
sakamu sa kuakak “baluhay a sasik mahida u masakapahay a subayu’, kacawan nisu, nuayawan aecawen nisu.
烏鴉說:「新掃帚就像年輕的馬，要騎它，得先把它馴服。」
keliden nusasik kuheni I tapuku bahebahelsa , sani tapabaw san tasasa, yamapalaway saicelang sa mikapet tu sasik metalaw mahetik caykatenes mananam tu haymaw sat u mubahel I kilakilangan 掃帚帶著她們在半空中疾飛，它時而上衝，時而下行，小魔女兩腿夾得緊緊的，掃帚甩不掉她。掃帚終於被制服了，慢悠悠的飛向森林裏。
tanunamuh satukida mapalaway pasalala miadih tu palawil ,atu ungay misasuwal….
快樂的小魔女不時向地面上的野兔、猴子打招呼。