 kakiliman 
pabahal ku paudipy《上天的奇蹟！ 》
1995am8hcaan ,i Amilika idaw ku mahiniay a kawaw, tatengaay a kungku.
1995 年，美國發生的一件真實故事： 
idaw kida misiwbayay a tademaw, ayayda isihu sikaw kiyu makakadideng tayda i niw-yi一位名叫大衛的經商者，因為洽公需要開車要到紐約，

nilaculan
uteban tu nulabi, mangelu', kabilil sa cinida tasasa nu kaw-su kung-ku, mikilim tu papahahanan maydicinida mabi' katepa sacinida I misimaway tu babalaki tidamicaliw tu kakabian .路程中夜深了，又異常疲倦，趕緊下高速公路找地方睡覺，勉強在附近養老院裡找到床位讓他暫住一晚。
amiliyas cinida tu sakatusa ademiad, bahal sa makadateng mipalita tu yin-cang, idaw haw kaaedapen sa, 第二天要離去時，他突然心有感的問院長，有什麼事是他可以幫忙作的！ 
sakamusa ku yin-cang, nicila alabu  idaw kida babalaki mapatay, dateng sa maydih pakanu kilusetukiw a lunem mitadem tengil sa ci ta-wiy sakamusa"alw u yutay atademaw manamuh tu anu itidaen mitadem sa 
院長說，昨晚一位猶太老人過世，正想將他葬在基督教公墓，大衛聽了，說：「既然是猶太人，應該樂意葬在猶太墓園。」
sakamu sa ci nida usapiliwku ku paculilay naku tu kadideng sa, 
便表示他開的是大型休旅車，
kapahen kaku kelid amutadem tu yutay a lunem sa 
可以順路載到紐約的猶太墓園。
katukuh satu ci ta-wiy matepa nida ku damsayay a masakapahy, sakamusa kya mikuwanay, nuayawan nu limabataan a mihcaan, ida kya iyu tay a damsayay a tademaw , napakihu tu kalisiw sa, paluwan han t uku cayay pakatadem a pakuyucay atademaw sa.
大衛回到紐約，找到一個慈善機構，慈善機構的管理員告訴他 ，五十年前，一位猶太慈善家捐了一筆錢，保留了一些墓穴給無力安葬的貧困者。
Makatengil cinida tu ngangan niya mapatayay ci “simingunstun” sa mikuwanay mabiyalaw sakamu sa; " inangangan matineng kaku sa !" adih sa cinida tanulusa sa, "u kasenengan aku cunuda sa u paudipay paka hemek takuwan sa ina babalaki widaan yu mahida henay paaninay tu damsay atademaw , patalumaen nisu tani i kakaydihan nida a pahanhan itini tu!"
當他聽到死者的名字「西蒙·溫斯敦」時，管理員神情驚訝說：「這名字很熟悉！」
看了遺容後，他滿臉是淚水：「我們要以他為榮，上天展現奇蹟，這老人就是當年提供基金的大善人，你把他帶回他最希望的安息之地！」
inakungku pasubana' titaan " amana pisungaliw tu ka udip tu dedemiad cacay ku damsay, cacay ku paini, anu mahica akay idaw ku tayni sa nanay adamsay!.kiya  sawsawni idawen ku damsay a balucu'!
這個故事告訴我們： 不要輕忽日常生活中的一個善念、一個善行，未來都有可能為自己帶來無窮的福報！ 隨時都要保有一顆善良的心！