 kakiliman 
u kuku’ atu cepi’ padahaw.腳與腿

nilaculan
Tanmay daygaku nikinhkiwan; u balaki tu atudi sa u kapah  caykaw tangah, itini i kuku’
丹麥大學研究：中年後的自信不在大腦 ，是在雙腿
compiled by RF 8/13
1、anu balaki sa, kuku’ atu cepi dakapahen amusikul.
變老時，腳與腿須始終保持堅挺。
2、balaki sa, amana kabiyalaw tu kasalengac nu bukes, makubid tu banges, sakapahen musikul ku tusaay a kuku’.
變老時，不應擔心頭髮變灰、皮膚下垂、皮膚皺紋，反而要照顧兩腿。
3、 “u sulit nu amilika” musakamu tu sakaymayseng amaudip, anu icelang ku heci nu kuku’ win isa u tatelungan nu heci nu kuku’.
《美國預防雜誌》概述長壽跡象，強壯的腿部肌肉被列為最重要的肌肉。
4、anu tusa a lalipayan cay saungay ku kuku’ maselep tu cacay a bayaan ku mihcaan.
若兩周內不動腿，腿力降低10年。
5、maadih kunipikingkiw, u babalaki atu wawa anu tusa a lalipayan caay saungay, u heci nu kuku’ maselep tu 1/4 mahidatu balaki tutusabataan katukuh tulu bataan ku mihcaan.
研究發現，無論老少兩週若不活動，腿部肌肉力量減弱1/4，相當老化20~30年。
6、anu nayay t uku icelangen nu kuku’ kanahatu taluayawa milatlat tu udip atu maydih pakakapah sa, atanayu’ kutuki kya masametek
若腿肌的衰弱，即使我們進行康復和鍛鍊，需很長時間才能恢復。
7、milatlat patucek tu demiad, muculil u tatelunagn.
定期運動，步行非常重要。
8、u udip nubaeke,sa i kuku’
整個身體重量負荷在腿上。
9、usapatanenktek u kuku’. Ubaeket nu udip 50％ u ukak, 50％ itusaay nu kuku’.
人體承重於腳。人體重50％在骨頭，而骨頭50％在兩腿。
10、utademaw satabakiay nu icelang sa i pukuh atu I ukak nu kuku’.
人體最大及最強關節和骨頭在腿上。
11、 kapahay akuku’ sa I heci atu nikakapah amisahicahica muniyul mala “nu mukin nu tuluay a kaku”, muhuwad tu udip nu tatelunga.
強壯的骨骼與肌肉和靈活關節形成「鐵三角」，承載人體上最重要負荷。
12、u 70％anisaungay nipatahekal tu nituduh i kuku’.
你70％活動能量燃燒在兩腳。
13、anu wawahenay kisu, u cepi’ nu padahaw anu idaw ku icelang taneng nu huwad tu cacayay nu adidiay nu kadideng!
年輕的你，大腿有足夠力量可抬起一輛小車！
14、u cepi’atu kuku’ nu udip sa “u lalatlatan nu kitidaan”.
腿和腳是身體「運動中心」。
15、tusaay a cepi nu padahaw, nu tademaw 50％a sing-ki 50％ u caculilan nu idang atu 50％ u idang.
兩腿擁有人體50％神經，50％血管和50％血液。
16、ya tusaay a cepi mutuleday tu udip u tabakiay sapiliyut tu udiudipan nu satengun a dadan.
兩腿連接身體的大型循環網絡。
17、anu icelang ku kuku’ atu padahaw , niculil nu idang kapah tu, u hecu sa u icelangay nu balucu’.
有健康的腳和腿，血液流動會順暢，腿肌發達者會有堅強的心臟。
18、anu balaki, u kuku; ku sayaway malingatu tu tapabaw macakat.
人老，先從腳部開始再向上發展。
19、 anu balaki tu, u pucu’ atu cepi tu satudu’ nu tucek atu duba sa maselep cay tu kasa nu siningay tu .
人老，大腦對腿部傳輸指令的準確性和速度下滑不如年輕人。
20、anu balaki sa ku tademaw, mulaliw t uku suluy malikid tu, sisa u babalaki hina ngeli ku u kak.
人一老，骨胳鈣質早晚會流失，故老年人易骨折
21、nu babalaki a ni kangeli’, madayum idaw ku dama aimelang, akay u sakaytidaay tu mabelec atu mapuut ku idang nu punu’. 
老年人骨折，易引發併發症，尤其是致命性疾病如腦血栓。
22、palung han minasulit idaw ku 15％ a babalaki nu cepi mangeli cacay a mihcaan mapatay tu!.
統計上，有15％老年人大腿骨折在一年內身亡！
23、milatlat tu cepi pakayni tu enemay bataan a babalaki, caay kautang.
鍛鍊腿部對於60歲的老人，永遠不嫌晚。
24、kuku’ atu cepimukilul tu ni kabalaki, nika mulatlat tu kuku’ atu cepi haynikabalaki aminanam yu!.
腳與腿會隨著時間衰老，但鍛鍊腳與腿是終生的任務。