tapukuwanay a buluku (kamu nu Hulam: 天空之城)
《天空之城》（日語：天空の城ラピュタ）是日本吉卜力工作室於1986年8月2日所推出的一部長篇動畫電影，作品的原作、導演、劇本和角色設定皆由宮崎駿來擔任。此作也是在1985年成立的吉卜力工作室首次公開的劇院作品。
"tapukuwanay a tapuku" (kamu nu Dipun: 天空の城ラピュタ) u nu Dipunay Ci-pu-li hananay a sakakawanay a kakitidaan, na i 1986 a mihcaan 8 a bulad 2 a demiadan a nipicuduhan, katanayaan nu manggaay a kacudu, u mamusulitay tuynian a sagasuan, mamukiliday, atu kungku nu sakay niletekan a mipili tu mamidimataay a tademaw sa ci Kung-ci-cing ku simuku. uyni a nikasaditan sa masa u nu 1985 a mihcaan a nipatideng ya cipuli hananay a sakakawawan, sayaway a pabinawlan nu sapaigaan itini a sapamelaw.

sasiwkayan tu kungku (劇情簡介)
古老的帝國天空之城「拉普達」是一座漂浮在空中的巨大的島嶼，傳說那裡已經無人居住，但裡面蘊藏著巨大的財富。因此無論軍方還是海盜都在找尋著這座傳說中的飛行島試圖獲得拉普達的寶藏。 
i kasumamadan nu hungtiay a tapukuan a buluku ya "La-pu-ta" hananay mupawpaway i tapuku masatabakiay a subal, nikatengilan i hekal sa itida sa nayay tu ku muenengay nu tademaw sa, nika itida sinidimutan tu kayadahan nu budawan sa ku kamu. kyu siduma ya micebisay nu kukung atu nu hitayay a masakaputay, malecad ku pikilim nu nidatengan, maydih a makatepa tu nakamuwan tiya malbahelay a subal, mitanam a sikaala tiya La-pu-taay a budawan. 
這天礦坑的技工學徒巴魯偶遇一名少女希達，兩人一見如故。因為希達身上有找尋拉普達的重要物件飛行石，軍方和海盜兩幫人馬都在追殺希達。巴魯帶著希達一起逃亡，最終希達被軍隊給擄走。 
tuya demiad pikutkutan a pungkang ya sayhu nu maminanamay ci Pa-lu' lalitemuh satu tiya limecedan ci Si-ta, sasuadih sa alaw masasuidih. zayhan idaw ci Si-ta sa kakiliman tu sakahenulan a tuud ya malbahelay a ba’tu, u hitay atu micebisay nu kukung casatedep a mulalaba maydih mingayaw tu ci Si-taan. kyu maladay kunu heni tacuwacuwa a milaliw milimek, sadikuday sa sikadakep nu hitay ci Si-ta. 
為了救回希達的巴魯只能與追擊希達的海盜一族合作成功救出希達，同時他們也發現軍方的邪惡計劃。為了阻止軍方邪惡計劃的實施，他們和海盜一起踏上尋找拉普達的旅程。
sikaydih a mualaw tu ci Si-taan sa, ci Pa-lu' atu mingayaway a kukung mamabalud tu balucu’ a taneng maleku ku pialaw ci Si-taan, kutusi sa sikatineng nu heni ku kacikianay a nipabalucu’an a kawaw. sakusaan sa kaydihan a maypulu tu hitay maysatal tu pisala’cus a malaheci, maladay satu atu kukung taydaen i pikiliman tiya La-pu-ta hananay a pininangan.

kungku nu nikasadit (故事大綱)
某天一位名叫希達的孤兒少女被一位來自政府的特務穆斯卡藉以調查天空之城「拉普達」的理由被帶往政府軍總部意圖協助調查，當他們搭上飛艇時，宇宙海盜「朵拉一族」為了尋找希達持有的護身符朝飛艇發起攻擊，希達因此從飛行船上摔下，她戴的護身符的神秘力量讓她緩緩地降落在一個以礦業為主的小鎮。
masacacayay a demiad u ya ci Si-ta hananay masacacayay a limecedan, alawan niya cenghuay a misuninipay a tademaw ci Mu-se-ka, siida tu laliclican a mitimadaw tiya tapukuwanay a buluku "La-pu-ta" hananay, uynian ku sasakamuen kyu sipatayda hantu nu cenghuay cungbu nu hitay, sikaydih sa u papiedap a sinicunus tu sakatinengan, tuyda mukacaw ku nu heni tiya mubahelay a balunga sa, i mahida sa u nu hekalay a tapukuan ya mucebisay a balunga "Tu-la a ngasaw" kaydihan a mialaw tuya i udipay tu ni Si-ta saadingan, malingatu a mingayaw tiya malbahelay a balunga nu hitay, kyu sikadebay ni Si-ta makay balunga, u nisacaelan nida tiya saadingan i udip sinidimud tu sakaicelang, haymaw han cinida a patasasa mudebu i kalaidawan nu kakutkutan tu budawan kakaitidaan a kenis.
技工學徒巴魯發現希達後將她帶回家照顧。巴魯給希達看他已故的父親所拍攝的照片，照片顯示世界上有個名為「拉普達」的天空之城。後來兩人被朵拉一族以及穆斯卡手下的士兵追捕掉進廢棄的礦井中，遇見住在礦井深處的波姆爺爺，波姆表示希達的護身符是飛行石製成的，這是能讓拉普達以及天空之城能飛在天上的材料。
u maminanamay henay a mitepa a seydu ci Pa-lu' makadih tu kahinian sa, ladayen nida ci Si-ta taluma’ a midipud. paadihen ni Pa-lu' ci Si-ta tu nisasingan niama nida tu sakay tuud a sasing, i labu sa idaw ku nu kitakitay kasingangan tu ya "La-pu-ta" hananay i tapukuwanay a buluku. nudikudan sa kalalabaan nu Tu-la ita a ngasaw atu piculculan ni Mu-se-ka a hitay, sikahtik kuyu heni i mabakahay tu a kakutkutan tu budawan a kitidaan, sikalitemuh nu heni kya i labuay tu nu pungkang a babalaki ci Pu-mu hananay, ya babalaki tungusay i udipay ni Si-ta piadingan a ba’tu sa, u nu mubahelay a ba’tu nisangaan, uynian sa u sakalihalayan nu Laputa atu tapukuay a buluku taneng mupawpaw maybahel a zayliw sa.
離開礦井後，希達向巴魯表示自己的全名，當他們離開礦井沒多久被政府軍給捉住被關押在碉堡的監獄。穆斯卡向希達展示一具不能動的機器人並表示自己知道希達的全名，指出這是拉普達王室的名字。穆斯卡以巴魯的生命來要脅希達，希達為了巴魯的安危只能同意跟穆斯卡合作。
miliyas tu ya nibakahan a pungkang sa, ci Si-ta pakatineng tu ci Pa-lu'an tatengaay a ngangan nida, nipilaliw nunuhenitiya kakutkutan tu budawan a pungkang caay katenes sa, sikadakep nu cenghuay a hitay mapulul i masabukubuay a kakitidaan nu papululan. ya ci Mu-se-ka hananay sa sipadih nida tu cacayay cay pisaungayay a kikay nu tademaw, tungusay katinengan nida ku tada ngangan ni Si-ta, patudu satu u nu Laputaay a ngangan sa nu hungtiay satu. ya ci Mu-se-ka sa u sakaudip ni Pa-lu' ku sapatalaw tu ci Si-taan, sihedek ci Si-ta kangaayan ni Pa-lu' sakuayaw a nikaudipan kyu misulul tu patalaw masabalud ku nidatengan. 
穆斯卡給巴魯幾些錢便讓他離開碉堡。失落的巴魯回到自家發現家已被朵拉一族佔領。朵拉一族在獲得情報後準備出擊尋找飛行石，而巴魯為了救希達和他們暫時合作。另一方面希達唸出祖傳的咒語意外啟動護身符和機器人，機器人將碉堡摧毀沒多久之後被軍方摧毀。
ya ci Mu-se-ka sa pabelian nida ci Pa-lu' tu kalisiw papiliyas tina bukubuan. kasinpayan ni Pa-lu' a taluma’ piadih tu luma’ nu udip cebisan macalap tu nu Tu-la hananay a ngasaw. ya Tu-la hananay a ngasaw iti sikatineng tu kaladuhi sa, milasul tu a mingayaw tu mikilim tu kalbahuyan a ba’tu. nika ci Pa-lu' sasikaydih nida a mayalaw tu ci Si-taan sa hemhem satu balucu’ a masabalud tu ya ngasawan. i nu dumaan sa ci Si-ta mapaengawan a makaasip tuya nu tuasay a sapitima a kamuan, mapahaka kya sapiading tu udipay a cae’l atu ya kikayay a tademaw, ya masatademaway a kikay sa mamin a pecian kya bukubu, caay katenes sa pecian tu nu hitay kya masakikayay a tademaw. 
巴魯在朵拉一族的幫助下將希達救離碉堡，兩人在朵拉一族的飛行船「虎蛾號」上工作，虎蛾號跟隨著軍方的飛巨人號前進，穆斯卡藉以希達的護身符以此定位出拉普達的位置並駕駛巨人號朝拉普達而去。當晚希達和巴魯一起執行監視任務，希達提到自己從小就被她去世的祖母傳授許多咒語，其中也包括毀滅咒語。
ci Pa-lu' sa iti nipipadangan niya Tu-la a ngasaw maalaw nuheni ci Si-ta tiya bukubuan milaliw, maladay kuyu heni a mukacaw tiya mubahelay a balunga "Hu'-e-haw" hananay itida a musakawaw, ya Hu'-e-haw hananay sa kilul sananay tu ya nu hitayay a mubahelay ya "masalaway haw" taayaw, ya ci Mu-se-ka sa miida tu saading nu satimaan ni Si-ta, sikatinengaw tu i cuwa kya kakitidaan nu Laputa, satusa sipaculil nida kya masalaway haw pasay i kakitidaan nu Lapu taayaw. tuya labi ci Si-ta atu ci Pa-lu' mapulung a misidep tu cacekulan nu hekal, ci Si-ta sa makadateng tu nakamuan nu bayi nida, yu masawawa henay sipasubanaan tu nu bayi a muasip tu tatimaan a kamu, sakay nu labuay a tatimaan sa sinilaculan tu pisalawpes tu tuudtuud.

namakayinay a sulitan (參考資料)
中文維基網站-天空之城：https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A4%A9%E7%A9%BA%E4%B9%8B%E5%9F%8E