alputi阿爾伯蒂
nilecuhan 404amihca 2 ayabulad 14ademiay kacaledesan a kanatal.
出生404年2月14日熱那亞, 熱那亞共和國
kapatayan 1472 amihcaan 4abulad 25 ademiad（68 ku mihca）逝世1472年4月25日（68歲）  Yitali ku kanatal 國籍義大利
Laying.patiseta.aputi. “Leon Battista Alberti，1404amihca 2ay abulad 14ademiad －1472 amihca 4abulad25ademiad” u Yitali yu mahkacakat ku nalimaan misanga tuluma`, sangan nuheni tu cuda u siming misulitay tu sapakayni nu cacanan a nisulitan u matanengay tu cacanan a tademaw,
萊昂·巴蒂斯塔·阿伯提（Leon Battista Alberti，1404年2月14日－1472年4月25日）是一名義大利文藝復興時期的建築師、建築理論家、作家、詩人、哲學家、密碼學家，是當時的一位通才。
Kanahatu mahida ci canmuse.payke “James Beck”mahida ni adihan, hinatinaku nu miecaway u matinengay misaluma han, “u layangpaciseta “Leon Battista” a tumgusa han apapilian, cay kaw nuduma, pakaynin itineng taneng tu cinida masacacay cinida tu, misuayaw tuci Apaylti nipikulitan akakawaw sa , yumisiki umatinengay cinida matinengay musausi nika cayay kaw aedapan”, kanahatu ci Aputi sakay nalimaan kukawaw nida, yu misssiki umisulubangay cinida, yu sabaw tu lima` henay a diki matinengay musausi itawya tabaki ku nikataayaw,
儘管正如詹姆斯·貝克（James Beck）所觀察到的那樣，他經常被專門描述為一名建築師，「將萊昂·巴蒂斯塔（Leon Battista）的一個「領域」挑選出來，而不是其他領域，在某種程度上功能上是獨立和自給自足的，這對描述阿爾貝蒂在美術領域的廣泛探索毫無幫助」。雖然阿伯提主要聞名於藝術領域，設計時他還是一位數學家，在十五世紀在數學領域取得了巨大的進步。
u nisikian nida tu sabaeketay u sensaypasutiyanu a kiwkay “1460amihcaan atu senanteli a kiwkay “1472 amihca”tidanamin i mantuya.
喬治·瓦薩里的《最優秀的畫家、雕塑家和建築師的一生》描述了阿爾貝蒂的一生。
Laying cunida u huluse ukakitaan a misiwbayay a tademaw, Lorenzo Alberti atu Bologna u madapunuhay a tatayna i kacaledesan sa tatusa ku wawa nida tu bucud.
萊昂本身是佛羅倫斯一個富裕的商人Lorenzo Alberti與Bologna的一位寡婦在熱那亞所生的兩位私生子之一。
u bucud ku udipnida, kiyu makuwaw nu tawyaay ni hululunse alputi a luma, tida sat u kuheni mueneng, dumada, ya wina nuheni namalibung kiyu mapatay, sisa ci laying tayda satu micangday mitepal maladay tu wama taday i sinawamaan i pakaliway mikuli kida ssinawam.
由於他的私生子身份，他的一家被統治佛羅倫斯阿爾伯蒂家族禁止在佛羅倫斯居住，而另一方面，他的母親亦於瘟疫中死去，所以萊昂在早年與父親只好投靠在威尼斯辦銀行的叔叔。
Uwamanida yu sepat henay ku mihca nida 1408amihcaan siacawa aca ciyamanida, i 1428amihca lapesen t uku nipikuwan tu henian,kiyu nuheni cacay a lalumaan yaluma` sat u kuheni i hululunse tidasatu muene.
他的父親在他4歲時的1408年再婚，而在1428年時，家族的禁令撤銷，使他們一家可以回到佛羅倫斯定居。
“sapisaluma a kamu” i 1485amihcaan patahekal tu nisulitan ,itawya u maminnay tu a sulita tu sapisaluma a kamu nida, patayda han miinsace deadpan nu itiniay, kiyu macuduh ku nalimaan a macakat, cu aputu miyudung tunumukasi kapah kunalimaan, itida i “sapisaluma a kamu” i nacuda sa pakaylabu nu cuda maadih ku nalimaan nuni kacakat atu nikataayaw pakayni nuluma` a nikulitan ku sapisasakamu kiya hidan amisanga tu luma sa,patahekal tu sasakamun duducen ku ucilite nisausian sa, u sakimulu,masahakuay, udaduduce ku mahiniay sa ahica pasasuala, mikilin yumisanga henay “bangcalay a nuekim a kilacen”
《論建築》於1485年出版，是當時第一部完整的建築理論著作，並因應谷騰堡的印刷術的幫助下，推動了文藝復興運動的發展。阿伯提仿古建築設計手法嚴謹純正，他在《論建築》這本書裡面體現了從文藝復興人文主義者地角度討論了建築的可能性，並提出應該根據歐幾里得的數學原理，在圓形、方形等基本集合體制上進行合乎比例的重新組合，以找到建築中「美的黃金分割」。
misang henay tu lucilakung sa idaw ku mahicahicaay a masakimuluay a cuked, ina cuked naming nisahaymaw han amisanga sa palecade tu nisausian, u badahung nuluma` masasiteked ku salining mapuut ku badahung,kiyu uhekal nu luma mahida tu masahaku a adihan.
他在建設魯切拉宮的過程中使用了各種柱式，而這些柱子都擁有經過精心推敲的比例。而宮殿的頂部也是獨創的深出簷，甚至遮住了屋頂，使得建築的外觀保持完整的方形。