《馬克白》（英語：Macbeth）是莎士比亞最短的悲劇，也是他最受歡迎的作品之一。常被認為是他悲劇中最為陰暗、最富震撼力的作品。故事的地點設在蘇格蘭，並以戲劇的方式、通過心理作用、政治爭鬥的方式觀察了追逐權勢而背信棄義的邪惡。
( Make-pay ) nu ( inggu a kamu : Macbeth ) u masaapuyuan kalabades niSase-piya iti nugikian, u sakanamuhan nu mimelaway a piigiannu kasacacayan. sanisani sa kaladihingan ku pigiki ilabu malabades aca, u sakatawidan ku nikasaditan i piigikian, lalekalan nina giki a kitidaan sa i Su-kelan, sipakay nu gikiay a nipadadan, miawas tu balucu'ay matatebing atu sakay nu cen-ceay madademec, mitapal tu pilungucan tu sikaidaw nu tatungusan miales tu masametekay kacikiyan sadikuday a sakatademaw. 
戲劇講述了勇敢的蘇格蘭將軍馬克白從三女巫得到預言，稱他某日會成為蘇格蘭國王。出於野心和妻子的慫恿，馬克白暗殺了國王鄧肯，自立為王。在自責與幻想的折磨下，他很快墮落成為一名暴君，不得不通過持續的狠手來保護自己，打壓敵意與猜忌。
戲劇在電閃雷鳴中開場，三位女巫正討論她們將與馬克白見面的事。下一幕，一位受傷的士官向蘇格蘭王鄧肯報告：兩位將軍——葛萊密斯勳爵馬克白與班戈，剛剛擊退了以麥克唐華德為首的叛軍與挪威及愛爾蘭兩軍對蘇格蘭的入侵。國王的族人馬克白因作戰英勇而備受嘉獎。
戲劇在表面上恭慶1603年斯圖爾特的詹姆士王登基(詹姆士認為自己是班柯的後裔)，學者們則認為戲劇的編撰不可能早於1603年，提出第四場中女巫們向馬克白出示了八位代表英國斯圖亞特王朝的國王，是對詹姆士王的恭維。絕大多數的學者認為戲劇寫於1606年的火藥陰謀之後，因為戲劇中有對1605年的暗示以及之後的審判。一些評論家因此辯稱本劇是莎士比亞戲劇中最為厭女的作品。劇中的男性角色和女性角色一樣邪惡，但女性角色之所以可惡的驚人，是因為她們的行為與社會的期望大相逕庭。馬克白夫人的行為毫無疑問地顯明女性在野心與殘忍上絕不遜於男性。或許是出於社會對其性別的制約，或許她的膽量不足，馬克白夫人採用了通過對她丈夫的擺布來達到自己的目的。