桑德羅·波提切利（Sandro Botticelli；Alessandro Filipepi，1445年3月1日—1510年5月17日）是15世紀末佛羅倫薩的著名畫家，歐洲文藝復興早期佛羅倫薩畫派的最後一位畫家。受尼德蘭肖像畫的影響，波提切利又是意大利肖像畫的先驅者。著名代表作是《春》和《維納斯的誕生》。
San-te-low.Po-ti-cye-li “Sandro Botticelli；Alessandro Filipepi, 1445 a mihcaan 3 a bulad 1 a demiad katukuh 1510 a mihcaan 5 a bulad 17 a demiad” u 15 a lasubu a mihcaan tu sazikuzay ci Bow-low-lun-sa u singanganay nu mikulitay, Ow-cow u cumelakay nu nalimaan a misulitay  saayaway a ziday ni Bow-low-lun-sa u zazikuzayay tu nu mikulitay a tademaw. malilid ni Ni-te-lan a nikulita tu nu tademaway, ci Pow-ti-cye-li nu I-ta-liay nu mapatayay a nikuliday tu nu tademaw. u singanganay nu situngusay a nikulitan “lalud” atu “kalecuhan ni Wiy-na-s”.

milawat tu nikauzipan 生平經歷
桑德羅·波提切利，原名Alessandro Filipepi（亞里山德羅·菲力佩皮），“波提切利”是他的綽號、藝名，意為“小桶”。 波提切利生於一個意大利佛羅倫薩手工業者的中產階級家庭。
San-te-low.Po-ti-cye-li , nau ngangan Alessandro Filipepi “Ya-li-san-te-low.Bey-li-pey-piy” “Po-ti-cye-li u pacimi a ngangan niza, zuma a ngangan, u imim “adidi’ay a bakici. Po-ti-cye-li nilecuhan i I-Ta-li Bow-low-lun-sa hanu limaan misangaay a kusi tu cayay katalakaw ku nilaculan nu labuay a luma’.先是和馬索·非尼古埃拉一起學習，製造金銀首飾，後又成為菲力浦·利皮的學生，作為對利皮的報答，他培養了利柏的兒子菲力浦·諾。波提切利經常受僱於美第奇家族和他們的朋友們。
saayaway aci Ma-suo.Bey-ni-ku-ay-la maladay minanam, misanga’ tu kim ging a gazali, zikuz mala ni Bey-li-pu.Li-pi nu micudaday, u sakay pacuayay ni Li-pi, pahabay ciniza tu tatamaan a wawa ni Li-pu ci Pow-pi-li-po.nuo. Po-ti cye-li hina madiput ni Mey-ti-ci a lalumaan atu cabay nu heni amin.這些與政治和文化的聯繫使他創作題材非常廣泛。在1481年，波提切利應招到羅馬畫壁畫，這是他唯一一次離開佛羅倫薩到外面作畫。據説波提切利從15世紀90年代起追隨“沙瓦耐羅拉”風格，這在他後期所作的宗教畫中得到體現，他的晚期作品少了些裝飾風味，卻多了些對宗教的虔誠。 
uyni kalalitin tu cence atu lalangawan u sasangaan sasilitan niza u ahebalay. i 1481 a mihcaan, Pow-ti-cye-li matakus tayza i Lu-ma mikuli tu cabengay a kuli, uyni dada’ ku  sapiliyas niza tu Bow-low-sa taza i hekal mikulit. sakukamu ci Pow-ti-cye-li namakay 15 a lasubu a mihcaan 90 a zidayan a malingatu mikilul tu wayway “ni Sa-wa-nay-low-la”, i sazikuzay niza a mihcaan ni kulitan tu nu tinsikiway a matineng, u sazikuzay a nikulitan niza nayay ku nipakazali a waway, naka mutesek ku pikilul tu nu kiwkay.i 15 lasubu a mihcaan 80 a ziday atu 90 a zidayan, ci Pow-ti-vy nu Bow-low-lun-sa nu singanganay tu kucungay. mahapinang ku nu kiwkayay sibalucu’ay tu nu tademaw, matumes ku nu tademaway a angil. zazikuzay nu mihcaan nikulitan yadah macunus  ku nu kasumamaday a nakamuan a kungku mala u sasulitan, tada mialaay tu nu kasumamadan nu Si-la atu Low-ma tu nakamuan nu babalaki a sasulitan. kapah ku waway , salungan, damsay kahemekan. 
特別是他大量採用教會反對的異教題材，大膽地畫全裸的人物，對以後繪畫的影響很大。《春》和《維納斯的誕生》是最能體現他繪畫風格的代表性作品。 他是歐洲文藝復興早期佛羅倫薩畫派的最後一位畫家。 
u micidekay sa yadah ku piyung niza tu nu kiwkayay mabidang tu ku zumaay a kiwkay a sasulitan, sibalucu’ sa amikulit tu nayay ku zikuz a tademaw, sakay anuaya a nikulitan tabaki ku nikalilid tu ‘”lalud” atu “kalecuhan ni Wi-na-s” u tanengay amaazih ku wayway nu nikulitan tu tungusa nikulitan niza. ciniza sa nu Ow-cow nu saayaway nu kacumelakan nu nalimaan a nisulitan u wayway ci Boe-low-lun-sa nu nikulitay tu sazikuzayay tu nu mikulitay a tademaw.1470年，他自立門户，開設個人繪畫工作室，很快就受到美第奇家族的賞識，向他訂購了大量的畫作。與強大的美第奇家族保持着良好的關係也使畫家獲得政治上的保護，並享有有利的繪畫條件。此外也是通過這一層關係，波提切利得以接觸到佛羅倫薩上流社會和文藝界名流，接觸各方面多種的知識，開拓了視野，併為他的藝術打下精雕細琢、富麗堂皇、華美多采的貴族印記。
1470 a mihcaan, sakaku satu ciniza, patizeng tu pisakakawawan tu nu uzaip a pikulitan, dadawaw a saka namuhan nu lumaay ni Mey-ti-ci, yadah ku piciwmung cinizaan tu nikulitan. atu icelangay nu lumaay ni Mey-ti-ci mahiza tu kapah ku kacacayat u mikulitay madiput tu nu cence, a siaca ku nikulitan. namahini miawas tu kacacayat nuynian, ci Pow-ti-cye-te makatiyung tu Bow-low-lun-sa nu kakitaan a syakay atu singanganay nu nalimaan misulitay, mitiyung tu mahicahcaay a tineng, padas tu aazihan, mala u kucungay niza u micidakay kapahay ku nalimaan, mukelatay tabaki tanektek, salungan mukelat kulikulitan u bacu nu kakitaan.