= Cyasi（佳志部落） =
Gaga mniq Tawyuensu Fusingcyu ka alang Cyasi.
53 sapah ka kneegu na sapah, 165 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 94% niqan 155 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 6% niqan 10 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 88%, Amis 1%, Bunun 1%, Truku 1%, ni rahuq na o 3%.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Pnyahan kari Atayal ka hangan Cyasi saw bi hnang (cyasi), saw bi bunuh snluan spriq sudu.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Tawyan Fusing cyu Siyayunri(霞雲里).

Gasuc(範圍)
Gaga mniq sttu bi narac kska yayung Ccisi ka Cyasi, saw hari 600 ka knjisan dgiyaq hiya.

Tiri lnglingay(地理環境)
Sttu.

Pgkla patas cyawtung(交通資訊)
Mgrig su na rulu: Kndadax daya elug Hengkwan -kungru mtmay nsgan Fusing, mniq siyaw hari hakaw siyayun hiya do tqiri elug taw112 syeyn, nuda su ciway sapah pyasan Siyayun do tqiri igi quri elug Cyasi kika dhuq alang Cyasi. 
Ppanan basu: Tduwan ppanun basu Tawyuan [Dasi-Fusing-alang Siyayun], mniq bukuy bi sngayan rulu alang Cyasi hiya tucing, kika kksa do dhuq su da.

Klegan seejiq nealang(部落所屬族群)
Amis.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Amis ni Tlu.

Pnaah alang(部落由來)
Mniq saw mnrmuxan Tanah Tunux siida niqan pnhyugan kingal sngayan seejiq sapah ka hiya, bnqanan kana kksa sjiqan hiya msangay, saw bi bunuh snluan spriq sudu siida ka sapah nii, kiya ni tmhangan dha saw nii. Nniqun hiya seejiq alang o pusu bi emptdxgal kana, kiya ni egu bi seejiq musa nganguc miing qmpah ngalan dha hbangan kika tduwa kndsan. 


= Alang Cyacu 【Cyasi】(佳志部落) =
Ngayan alang: Alang Cyacu【Cyasi】

Pgkela alang (部落特色)
Cyacu pneyah hengac kari na Tayal, trasi ka dungus na.

Nniqan (所在位置)
Tawyunsu Husincyu Syayunri

Knlangan (範圍)
Ga meniq narac dgiyaq ma ckceka na yayung cuci ka Cyacu, mmteru kbekuy Kongci knbrawan na.

Kdkilan Tiri (地理環境)
Dheran mcherus

Kklaan Jyawton (交通資訊)
Mgeriq rulu (開車)
Kndalax daya na Hngkwankongru mosa Husinsyan, ma meniq daling na hako Syayun mpqiri eluw Taw 112 Sen, moda Syayunkwosyaw ma pgeriq irin na eluw Cyacu dehuk alang Cyacu.

Tpaan rulu (公車)
Maha tapa rulu Tawyunkeryun ［ Tasi - Husin - Syayuncun〕, tutin Syayuncuncan de kika putin na di, ma mkkesa dungal de dehuk di.

Ltulun Tencutitu (電子地圖連結)
Tencutitu na alang

Luwan na alang seediq (部落所屬族群)
Tayalcu

Pskari (使用語言)
Kari Tayal. Kari Telu.

Snhiyan (宗教信仰)
Mpneyah na alang (部落由來)
Qnlhangu Tanah Tunux han we pnheyu kingal behing tsaso ka hini hayan, yahun daha msange ka seediq mnoda. Penminting ka ngayan na ciida, mntena trasi ka hnyegan na, kii ngayan na.      
Seediq meepah hini, ani si egu ba seediq wada sntuku meepah ngerac.

Knklaan Riyokwankwang (旅遊觀光資訊)
Pnyahan pnatas (Patis qutaan) (參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
Pnhyegan ooda ngayan dheran.  http://placesearch.moi.gov.tw/search/place_list.php?id=4482
Matis alang Cyacu nii we, hlidan na Walis Pawan (郭明吉) daka Bakan Temu (梁秀珍).