siwsa ku demiad, mahida u nanum, slaw han u lawpes tu nu mihcaan 光陰飛逝，時間如水，不知不覺中，這一年已至年尾。
hican pasatedep ku malumanay a mihcaan , misuayawy tu baluhay a mihcaan ayda makakutay tu baluhay atu malumanay,
留不住舊年，會迎來新年，在這個新舊交替的年底，
haminen miasik ku udip, hatu nayien , bakahen ku laecusay kalaluman!清空自己，讓心歸零，去除糟糠，丟掉憂傷！
maminnay a cacay mihcaan, payawan kapah laecus haw,過去的這一年裡，無論好壞，
umaminay tu, payawan masukip masiku haw, saahebalen ku balucu'.皆成過往，不管成敗，都要釋懷。
u kapahay ibalucu'en , alahican datengen, tawalen ku laecusay, manatu kasinpay.把美好銘記於心，偶爾回憶，把不好快點忘記，別再憂心。
anu tabtabaki kiya kawaw , anu cila a mihcaan u adidi'ay tu a kawaw, mana pidateng tu mamin nay akawaw awasen ayda, manatu pidateng，makawaa kaayaw.再大的事，到了明年都是小事，別沉溺過往，忽略當下，別留戀從前，影響未來。
maminnay amihcaan ,maemek ita ku ngelu' usadakadakay, idaw ku ngelu' aledah cilemin sicedam, u nitanaman kuyd
過去的這一年裡，經歷風雨坎坷，是歷練，有過苦辣酸甜，是經驗。
u cacanan , nunikaufipan a naemekan 所有的一切，都是人生中的印記。
anu caay kalipahak , bilaw han ku piadih.如果你感到不快樂，就學會看淡；
anu caay kadamsay, satanengen ku anub, 如果你感到不幸福，就減少貪圖；
anu cay kakapah sa , misaicelang pacakay tu udip.如果你覺得不優秀，就不斷提升。
sakapahen ku kawaw, amana pisabelih tu udip, ucaculilan adadan sakapah han muculcul.把該做的事做好，該走的路走順。
anu cay kakapah sa , misaicelang pacakay tu udip.如果你覺得不優秀，就不斷提升。
sakapahen ku kawaw, amana pisabelih tu udip, ucaculilan adadan sakapah han muculcul.把該做的事做好，該走的路走順。
paydangen ku balucu' manaibalucu'i., ubabalahan bakahiy , manapidateng tu.該釋懷了，別耿耿於懷，該捨棄了，別念念不忘。
u tahekalay a kawaw , suayaw han, u liyas sananay a tademaw pabin tu pasepi nu nababalaki 已經發生的事，坦然接納，轉身離去的人，給予祝福。
tawalen ku ngelu' atu sinpay, bakahiy tu ku mikawaay tu udip, dihemay han ku balucu' sakapah han maudip tu dedemiad.
忘卻所有的痛苦煩惱，拋開所有的憂傷不悅，保持好心態，過好每一天。
lawpes tu nu mihcaan, sakapahen ku udip, u cayay kaw matatudungay a tademaw saycan tu pidateng, ucay kalalucuk a kawaw saycan tu pi kilim nayay ku niwci a kawaw manapacici.年底了，對自己好一點，不值得的人，別惦記了；不真心的情，別維繫了；沒意義的事，別行動了。
minanam muputun pabeli miliyas, 學會斷捨離，
kasenun sa mupuu't,atu maminnay a kawaw,及時止損，和過去劃清界限，
tawalen ku naayaway hida han tu.把從前忘記釋懷，
kasibalucu' maudip ayda, saicelang han taayaw.用心活好當下，努力衝刺未來。
malumanay amihcaan ,yadatu, baluhay amihcaan iniwtu.舊的一年，已經過去，新的一年，很快來臨。
panatu kudemiad u lawpes tu numihcaan , miliyas tu tu ayaway,在這所剩不多的年底，告別過往，
tinaku tu naayaway, walesay han ku udip, danayien ku balucu'.
sahemawen kunaayaway, danayien ku udip, pasanayen ku balucu'.釋懷從前，清空自己，讓心歸零。
bakahyi ku laecusay , bakahyi ku lalum lalum daaw .刪除不好不悅不幸，清空煩惱悲傷委屈。
saicelang han pacakay ku udip, kasitalul satabali han ku awas, 努力把自己提升，勇敢向未來邁出，
ngay itanamin i baluhay a mihcaan misaicelang mala kasenenga , maniket adasayen Kuni kaudip salihalay han maudip!
希望我們每一個人在新的一年裡：都能強大優秀，獨立優異，過得美好幸福，活得灑脫自如！