 kakiliman 
inacapi sakaydihan aku a kamu
inacapi sakaydihan aku a kamu, u wayway laecus mikitabaki tu kakawaw, u nitidengan laecus mikitabaku tu kapah, u nikatineng laecus mikitabaki tu kakatinengan, nikaydih laecus mikitabaki tu tineng nu udip, amana kabaludu mabalucu’ tahekal, anu cay kalalucek ladayen aku, u nikasa dakadakay  woda sa nidatengan nu udip, u pacebaay a nikaudip u harida tu, winisa nabalucu’ ami dateng nipalemang misaidaw, nipalemang nidatengan madayum nika nayay tu naming.
最近很喜歡的一段話，脾氣不能大於本事，地位不能大於德行，才不不能大於認知，慾望不能大於能力，不該怒氣出門不代言啟廚師我帶你去，人生的困境大部分都是自己幻想出來的，虛擬場景人生的絕境，往往也都是你內心創造出來的，虛幻假象想簡單了這些都不見了。

nilaculan
anu ku nipidateng sa.kaw tuki kumiedapay, anu caay pakatepa tu nipatecek sa, katahekal miadih tu pahelak sananay a adihan, nika tada yadah ku nipidateng nay i kulaheci.
做不了決定的時候，讓時間幫你決定，找不到答案的時候，就出去看一看美麗的景色，有時候想太多也沒有用。
u tatama sakadihian sa wawa henay u baluhay atiti, balaki tusa u kubesitay a titi, u tatayna sa madayum maydih tu malakapahay, maka i tu mikitabakiay a tatayna kuydih, wawahenay sa hida u atay kuydih, anu balaki tu sa mupapa tu atay nubaluwang, u tatama anu maydih tisuwan sa hamin sa pabi lakunisa sa, anu ka i sa mahida u palangih a adihan tawa han.
男人的悲哀年輕就是鮮肉，你老了就是息肉，女人其實很簡單喜歡你你就是帥哥，他不喜歡你你就是大於女人的愛，你年輕就是小心肝，你老了就是搥心肝，男人其實很好認他喜歡你你就是隨你花，他不喜歡你你就是如花哈哈哈。
nika udipan inayay ku ledu sananay a kapahay a kawaw, utademaw hananay cay kaw paudipay bangcalay naming idaw aca ku picih, nika minanam misa Kaliyah misa apa misaungeng, alaw makatepa tu cacanan a kawaw sa, saycan ku yadahay a kamu, u yadahay kukamu a tademaw sa, amana pipuelac.
世上沒有十全十美的事情，人非聖賢不可能完美無缺，
當然學會了裝傻懂得變啞，突然間就會發現心知肚明的事，其實不必言，所言不由衷的人，也沒必要去拆穿。
nikalacawaw, idaw tusa ku sasakamuen, u malalungun han, u cacay sa hayni kapatay, anu tatusa maladay sa widasa nikaudip a nikaladay, imahini naynay i ku cacanan  cay kasasu sakamu nayay ku sasakamuen nay ku hicahica, u mahidaay a nukaudip sa u malalungun han kuyda, matineng tisuwan matineng maydih tisuwan cay pakalalum tisuwan pakatawa u mahiniay han kya u sakapahay a nikaudip hayni kapatay.
婚姻有兩種一種叫搭伙，一種叫餘生，假如兩個人在一起只為了生活而生活，中間沒有節日沒有驚喜沒有感動沒有關愛沒有呵護沒有交流，那種日子只能叫做搭伙，懂你知你愛你疼你保護你不讓你難過，委屈給你足夠的安全感，讓你笑的人才配得上你的餘生。
yadahay akawa anu yadah ku pidateng sa adada ku tangah, mabuhat ku tangah sakadihian sa, sisa odaw ku kamu sakamu han, anu maydih midang tayda han, amana kadangidi, anu kapah sa calungcing han, anu mahicay kya, nikaydaan han .
很多事情想多了頭痛，想通了心疼，所以該說就說，該玩就玩，不必覺得遺憾，若是美好叫做精彩，若是糟糕叫做經歷。
nikaudip apuyu’ sudikud inayay tu, anu icuwa alaw mitadem nayay tu, sisa salihalay han maudip, mihica atayda, sisa patasasa tu kumahidaay a nidayeng yu !
人的命很短，一不留神就走了，哪一天出殯就沒了，為什麼還要不開心啊! 為什麼還要去，真的該放下就給放下。
Katukuhan tu kumihca nu udip, makatepa kita cay tu kaydih tu masasumidangay a kawaw, wida sa u cayay pi liyas tisuwan a tademaw, u tatengaay a tademaw sa cedek sa kukamu dihemay sa u midatengay tisuwan atademaw, sakapahay a sasukapah, sadep sa pacabay !.
人到了一定的年齡。你會發現你需要的不再是一場轟轟烈烈的愛情。而是一個不會離開你的人。真正讓一個人感動的是語氣裡的溫柔和在乎你的人。最好的感情是默默相伴與陪伴！
Katuuday a tatayna mipili aca masatedep, cay kaw nikautiih nu wayway, wida sa mangelu’! cay kaydih musakamu, widasa hina cacay misa aniwyiw masacacay.
很多時候女人選擇沉默。不是因為心情不好。只是身心疲憊吧! 不想說話，不想理人，只想一個人靜靜享受獨處。
yu makatepa tu tatengaay a midamaay sa, u kakaydihan micangday sa inayay, amana pakay balucu’ tu nimisalaecusay tisuwan a tademaw, u kapahay pakalihalay tisuwan u makatalay pakaicelang tisuwan u naynayay atademaw mitilun tisuwan sakapahay a tademaw madateng ita.
因為發現真正需要關心的時候，可以依靠的人太少太少，
永遠不要去怪折磨你生命裡的任何人，好的人給你快樂，壞的人給你精力，最差的人給你教訓，最好的人給你回憶。
matatungusay a nika pacekil, u tatayna kanca katineng anu kapahkapah ku tungus namu caay pakademec tu nu malacaway, anu hicahica sa ku laway maka i tisuwan, makai sa amana palutatenga, widasa, u sapabeli’ nida nayay kuni kasasulitan u laway acacay!
情人關係的覺悟，女人要明白再好的前任關係也比不過最長的夫妻關係，無論他嘴上說不喜歡你，不愛你都不要全信，因為! 它能給你的只有空口無憑的一張嘴而已！
u silumaay a tatama i udip nu misu pahelak tu aniwyuw , alaw han palu tatenga kisu maydih sa u ceba kuyda, muwala kisu tu tuki a pacabay ci nidaan, sudikud sa hamin han nida pabi kuy dih nida tu cay kaydih kaku sat u acawa nu udip uceba kuyda!
一個有家的男人在你身上宣洩著寂寞，你確天真的以為他是愛你，你拿時間和真心去陪伴他，結果一轉身他卻把所有的愛都給了首位不愛的枕邊人！
sakamu sa kisu wicanan ku kaydihan nisu cinidaan, siacawa tu simamidang i hekal widasa u tatayna ku bahel sananay a tayda sisa tanu uning sat uku ngangan mapesi ku nikaudip! misanay i ku tatama tu tatayna, patelac kaku sa taluma’ tu i luma’ nu udip, mahidasa, saapaapa sa maudip mahida nacayay kasukawaw.
你說你愛他什麼！婚外情的結局大部分都是女人飛蛾撲火身敗名裂毀了一生！男人看低外面的女人認錯回歸家庭，然後若無其事的繼續生活。
nikadawmi nu balucu’aku asipabi aku tu matinengay takuwan a tademaw, u kalisiw aku sapaliwan aku tu kapahay a tademaw. u nipiliwkay aku sipabeli aku tu matinenga tu patelac a tademaw, u pasusunay caay kakau piliwkay caay kaku pisulul, u misamawmaway caay kaku pisulul nayay ku hatidaay a ku abili’.
我的心軟只是留給懂得感恩的人，我的錢就是留給新術端正的人，我的大肚留給知錯能改的人，變本加厲的人我不會一次次包容，得寸進尺的人我不會一次次讓不對不起我沒那麼大度。
yu museday ku lusa sa, ya liwan u sapaicelang, anu metalaw nay i ku laheci sa amana kasingalih tu cimacima a tademaw, u cacanan a kawaw i nayay ku mikawaay paca liway aca, wida acacay u cayay palu tatenga, u palu tatenga anu madayum ma ala caay  kasaetim, sisa anu palulaecusen nu taw dateng han may yadah ku nipaayaw isu haw, sadepen ku udip, anu maydih kaydihan nu taw, kaluayaw maydih tu udip.
當眼淚滑行的時候，留下的應該是堅強。避免失望的最好辦法就是不期望於任何人，任何事沒有過不去的坎，只有過不去的信任，信任是得到的往往不珍惜，所以當你被人傷害先想想是不是自己付出太多，把自己放低，想要別人疼你，首先要自己疼自己。
sakamu sa kutaw masumad kisusa, caay kaku kasumad, widasa usayku ku sitatudungan, kiya u nikapacekil pasubana’ takuwa hicaen musikul ku udip.
有人說我變了，其實我沒變，只是現實社會負責，讓我覺悟了被教會了我如何保護自己。
i kitakit idaw tusa ku sasakamun u tuki cayay tu kananukas sa, u tahekalay a kamu amana pacedek tu taw, amana pakalakalat tu sasakamun, amana paceba kya lihalay manamuh, tam daw tu tamda sakapahay ani kalaluung sa cay pilunguc tu canan.
世上有兩種東西無法返回時間，說出去的話不要說傷人的話，不要說挑撥離間的話，不要說謊話才能平安快樂，人與人之間最好的相處是對彼此沒有要求。
balaki tu haw sametek han kupiadih, ayda matineng tu kaku amana pisungaay tu cacanan a situngusay, nikaudipan sakapah hank u udip nu udip, nayayku kapah sananay a nikaudip, saicelang han maudip, nikaudipan misadakdakay a maudip, u cacay aminabaay nu tatuni’, niculilan tu demaad atu balibali udadudad sienaw sa, hetik sa ikitakit nu kinacacay haynika  hada adauc.
年齡大了看透了，我明白了現在的我不想討好任何關係，一生只需要好好的愛愛自己，沒有完美的人生，只能盡力過好，一生在茫茫的運作中，我們是一顆漂浮不定的塵埃，在經歷歲月風霜之後，落在世界的某一次成為永恆。