u sakapahay nu tatayna a wayway一個女人最好的氣質
生詞：女人tatayna
namakayni i sadakadakay, damsay tu.經歷磨難，依然樂觀善良生詞：善良damsay經歷: namakayni/nasadipaan有一句話，和大家共勉：
idaw ku cacay a kamu, maydih pasasu icelang titaan:生詞：共勉pasasuicelang/masasudama
「生活不是等待暴風雨過去，而是要學會在雨中跳舞。」"u nikaudip caay kaw nipihalhal tu hatubaliyus nikayada tu, widasa aminanam nika udadan misalukiyaw."生詞：跳舞 misalukiyaw."
anu matucek kisu caay pakadihing ku tabakiay a udad, 如果你註定躲不過一場大雨，生詞：如果anu/ 註定:matucek/tucek
cay pakatepa tu salining .找不到屋簷，生詞：屋簷salining
cay pakatepa tu lalidungan tu udad找不到避雨的地方，生詞：避雨lalidungan/ dadihingan tu udad
。anu mahida sa misaasuasuay tu tabakiya nu uda amliluci.那不如享受大雨的洗禮吧生詞：那不如anu mahida sa, 享受misaasuasu’ /
akay u mahinay a balucu‘maydih henay a sasangaan,或許這種心境需要修煉，生詞：或許akay
nika, mahiniay aca ku maudipay 但是，人生不就是這樣嗎，生詞：但是nika
kiyu icelang icelang sa.理應越挫越勇，生詞：理應kiyu
yu masukip atu misadakadakay sa u nitanaman kuyda.在失敗和挫折中總結經驗，生詞：失敗masukip
haymaw sa taayaw. haymaw sa misaicelang.慢慢進步，也慢慢堅強。生詞：慢慢haymaw
wida sa nikaudipan.其實人生中，生詞：其實wida
yadahay a kawaw sa aumisaicelang idaw ku edapsa,有很多事情努力也會無解，生詞：事情kawaw
nika misaauaukita. tu nisaicelangan a nikaydaan.但我們要享受的，是努力的過程。生詞：享受misaasuasu’
anu misaicelang tu.因為只要盡力了，生詞：盡力misaicelang
idaw aca ku nikasilacul.就一定會有收穫。生詞：收穫lacul
anu 
damsayay tu misuayaw tu kitakit.只要你能善良的對待世界，生詞：世界kitakit
u kitakit idawtu ku damsay nipain tisuwan.世界總也會溫柔待你。生詞：溫柔damsay
amana kasingalih tu katuuday idaw hakiya ku balucu‘,不指望所有人都有良心，生詞：不指望amana kasingalih
nika kasibalucu’ kisu但你必須有良知。生詞：必須
nikananisu tu ngelu‘你吃過的苦，生詞：苦ngelu‘
sadikuday sa mala niculilan isu.最終都會變成你的人生閱歷，生詞：變成mala
akay caypiliyaw  kunikaudip或許人生不能重來，生詞：重來liyaw
nika kapah kisupasubana tu wawa iasu tunikasaetim atu nitanaman anikaudp.但你可以把你的寶貴人生經驗告訴你的孩子，生詞：寶貴saetim 經驗nitanaman
pasubana‘ tu mulalaway a tademaw 告訴身邊還在迷茫的人。生詞：迷茫 mulalaw
kanahatu yadah ku nikan isu tu ngelu‘ atu sipun縱使你吃過很多苦吃過很多虧，生詞：虧sipun
sakapahentu ku kaydih tu udip.也請你依然要愛自己，生詞：依然sakapahentu
salipahak han maudip樂觀生活，生詞：生活maudip
damsayen han ku nikaudip isu.善良地對待自己的人生，生詞：人生nikaudip
widasa u masacacayay a wayway nu misu那是你獨一無二的氣質。生詞：獨一無二umasacacayay nayi ku sakatusa,
matineng tu aydaay nika caay pisahidahda.知世故而不世故知世: matineng
misulitay tu cuda ci Si-siya-wcayi "pangkiw mala tademaw" tinateban sa idaw kiya cacay a kamu :
作家徐曉在《半生為人》中寫過一句話：《半生為人》"pangkiw mala tademaw"
"matineng tu mahiniay nika u sadamsayay a nikaikes."「知世故而不世故才是最善良的成熟。」
hinasakamu kita, u tademaw kanca damsayay ku kapahay,我們常說，人要善良，常說: hinasakamu
katineng tu nu tademawan ,要懂人情世故，人情世故: nu tademawan ,
ya imi nida sa,它的意思是，意思: imi/usapakatieneg
anu matineng kisu ahican paanin tu damsayay sa,你懂得如何施予善意，如何: ahican施予: paanin
matineng tu cay palemang sa palilid/palikid.也懂得不隨波逐流，不隨cay palemang逐流: palilid/palikid.
matineng tu salengacay lumeniay a kakawaw,能明白黑白是非。白: salengacay黑: lumeniay
sisa , u tatengaay a nikaudip yadah ku kabiyalawan ,其實，現實生活里有很多無奈，其實: sisa無奈: biyalaw
yadah ku kakuliyan patucek tu" sapalili有很多職場「潛規則」，d ".「潛規則」: sapalilid
papilihica tu " sapalilid ", matineng kisu tu mahiniay ,交際「潛規則」，你很清楚這些門道，門道 mahiniay
u duma a cacanan , u duma nu naayaway, adih han kapah tu ,有些東西，有些世俗，看看就好，看看就好:adih han kapah tu
matineng ku balucu‘ kapah tu, saycan paculi,  nika hidan nu sayaway ku balucu‘.心裡知道就好，可以不去抗爭，但至少保持初心。可以不去:saycan
wini u siyakay caay ka dayum,社會從來都不簡單，簡單: dayum
nika yadahay a kawaw, mana pilawlaw,但是很多事，你不摻和，摻和: lawlaw
kiyu madayum tu kisu.其實你就簡單了。你: kisu
caaykaw numsu a kawaw satanengen ku nipilabu,無關你的事儘量少摻和，無關: caaykaw
mulawpesay tu nikasasucabay a tademaw sa satanengen ku nipiedap,消耗你友情的人少幫助，消耗: lawpes
友情: sasucabay
saycan atu heni "masasuidang"不需要和他們「禮尚往來」，和atu
wida u cacayay amulawpes tu icelang isu atademaw,因為單方面消耗你精力的人，單方:cacayay
acaay pakayni tisuwan "sapalilid" a makaala tu kapahay.並不能讓你從「世故」中獲得任何好處。獲得: makaala
mahidamin kita malalamlam tu kacangebul, maudip i malanu mahiniay, sisa amanebneb malawpes I kaudip nu niyadu’".我們從來都在紅塵中，長在茫茫世俗中，千萬別要湮滅於世故里。紅塵中: kacangebul湮滅:amanebneb 
anu tahekal kisu namakayni i cangbul a wayway , usisanekay.你能出凡塵的樣子，很有味道。味道:sanek
payawan ku miheca, 不論年齡，年齡:miheca
idaw kuydih amilunguc tisuwan mulalaw alahican sa,擁有求知慾當你迷茫的時候，擁有:kuydih求知慾:milunguc迷茫:mulalaw
picudadi , u malucekay caay kuyda ka puelac,就去讀書吧，那一定是沒錯的。就去讀書:picudadiy
那一定:malucekay
snu mahida sa, miadih tu cuda kapah tu,其實，看書也好，看書miadih tu cuda
pakay duma a dadan mianam kapah tu,去通過別的途徑學習也好，別的duma途徑dadan
alahican caay kaw wida maydih makaaka sapinanam aca,有時候我們不單單想要得到知識，有時候alahican
不單單kaw wida
ngay u sapinanam nu udip, idaw ku mutuduay, pakakapah tu balucu‘.而是學習本身，就能指點迷津，讓心態平和。
學習nanam指點mutudu