 kakiliman 
takulahay a tayu’ hican mukan takulahay a tayu’ sapiselep tu duka, miedap mikelul tu baeket nu udip! Hican muka, iyaan muka kya kapah? “takulahay a tayu’” enemh ku sakapahay, nuayawan muka muucul kaku adihn kinacudad, ina limaay a binacadan amana pitiyung pikan yu.
薑黃抗發炎、助減肥！怎麼吃、哪時吃最有效？「薑黃」6大功效、食用建議一次看，這5種禁忌族群要避免

nilaculan
kapahay apsing sapaekeng pakatineng nu ayawan tusa ademiad. silemuden ni lin-in-si kumusilemeday.
良醫健康網  發布於 2天前 • 林勻熙 整理
takulahay a tayu’ miedap tui dang pakay ni I ulat, misakapah tu nikatentenan amasaupu ku idang paculil tuidang, mucuduh tu butuka apalasit tu besi, muputun tu manganganay a sipaudip, mupulul tupalemang sananay a palakal ak amala silebawa, mahida u sawawaan a taliw.

薑黃有助血管暢通、怯瘀活血、促進肝臟分泌膽汁，並阻斷雌激素受體，抑制因分泌異常造成的腫瘤生長，如子宮肌瘤。
takuliyaway atayu’ capi nunamihcaan u sakanamuhan nu sapaekeng tu udip a kakanen. Sakamusa ku kanpuyaku u takuliyaway atayu’ miedap tui dang pakakapah sa, namateltel mibuliyas tu nikasaupu nu idang sa, mucuduh tu butuka apalasit tu besi, muputun tu manganganay a sipaudip, muputun tu manganganay a sipaudip, mupulul tupalemang sananay a palakal ak amala silebawa, mahida u sawawaan a taliw.
薑黃為近年熱門的保健食材。中醫認為薑黃能幫助血管暢通、怯瘀活血、促進肝臟分泌膽汁，並阻斷雌激素受體，抑制因分泌異常造成的腫瘤生長，如子宮肌瘤。

takuliyaway atayu’ upasakapah pina? takuliyaway atayu’ yaan mika? Hacivan kunikan kya kapah, takuliyaway atayu’ idaw ku milaecusay haw ? mahicaay atademaw laecus muka tu takuliyaway atayu’? takuliyaway atayu’ atu sumanahay a tayu’ wiyca ku cay kalecad? takuliyaway atayu’ hican musalami’? inacuda ladayen kita miasip.
薑黃功效有哪些？薑黃什麼時候吃？吃多少效果最好？薑黃副作用有哪些？什麼人不能吃薑黃？黃薑黃與紅薑黃有什麼不同？薑黃料理有哪些？本篇帶您一次了解。
takuliyaway atayu’? idaw ku kapah enem akakapahan adihan itamay.
薑黃功效有哪些？6大功效一次看
takuliyaway atayu’idaw kuduma anganganu paw-tin siang han, u lamit ilangen malaapuk malatakuliyaway a apuk u ka-li han, usanek akenek aledah tu adidi’, idaw ku lala’ a sanek. takuliyaway atayu’ idaw ku “takuliyaway atayu’ a su” hananay sapaculi tu yu madada’ kuduka miedap miselep tu kidemu, metalaw tu gang, kapah cay kaungang ku tangah idaw ku kapah. takuliyaway atayu’idaw ku “ ci cang-pay-cen apaayyuay a sadan sakamu sa, takuliyaway atayu’ idaw ku takuliyaway atayu’ a su kyu icelang pakakapah tu mada’da’ paculi tu sidada’ay kapah sa, utatengaay ani kingkiwan sa idaw ku enemay a kapah sa.
薑黃又稱寶鼎香，以根莖磨成的深黃色粉末為咖哩的成份之一，味苦而辛，帶點土味。薑黃含有「薑黃素」具抗發炎、助減肥、防癌、防失智等功效。張珮蓁營養師表示，薑黃因富含薑黃素而具有強抗發炎抗氧化的效用，具體實證研究效
siheci tu enemay a kapah
muputun tu nikadada’ ; makayni “Amilika nu maudipay nu aadupan nu kigicu nikingkiwan akitidaan NCBI” tatenga nikingkiwan, u takuliyaway atayu’ a su miedap miputun tu nikadada’, mikelil tu mahaymaway a imelang a sakatalawan, u waneng aimilang, uidang, usingki nu udip,sawada’ aimelang atu bala aimelang.
果有以下6種：
1. 抑制慢性發炎
據《美國國家生物技術中心（NCBI）》的研究證實，薑黃素有助抑制發炎，也能減少慢性疾病的風險，如糖尿病、心血管、神經系統、腸胃道疾病和肺部疾病。
sapisinanut tu mapuut ku idang nu omelang. 
takuliyaway atayu’ a sumiedap tu culil nu idang atu banges cay lalebawa, pasinanut tu atekak nu caculilan nu idang, mikaph tu culil nu idang mikelul tu laecusay a sapisinanut tui dang nu balucu’ takuliyaway atayu’ a su miedap tu kasida’da’ tu banges, misinanut ut kaatekak nu idang, miedap tu nikaliyut nu idang i udiudipan, miselep tu laecusay a simal ni udip LDL anikakapah, pakay ni I idang nu udip idaw ku niadingan.
2. 預防心血管疾病
misinanut tu nikatineng atu maselep atu maapa ku tangah.
薑黃素有助血管內皮抗發炎，預防血管硬化、有益血液循環並降低壞膽固醇ＬＤＬ的功效，對心血管有保護作用。
takuliyaway atayu’ a su cidek sa mucucuk tui dang nu mikawaay tu punu’, misumad tu salengacay abu masaupu ilabu nu punu’, mikalul tu nikaapa nu tangah aimelang, mikelul tu duka nu punu’. “Amilika nu babalaki a imelang a nisulitan” nikingkiwan tu imelangay idaw ku kamu, tudedemiad kinatusa mukan tu takuliyaway atayu’ a su siwabataan a haw-ke, tulin sa sabaw tu walu a bulad , miedap tu musumad tu nikaapa nu tangah a tademaw miedap tu sapidateng atu sapiciwi. Tatenga nikingkiwan takuliyaway atayu’ a su sapisumad tu sapaculi tu lacusay a bali micidek musumad tu tangah anikadada’, mihay maw tu katineng patasasa.
3. 預防認知功能退化與失智
sapisinanut tu sawada’ nu gang atu sapaculi tu gang.
薑黃素可以穿過血腦屏障，改善類澱粉蛋白在腦內堆積、減緩失智症病程及減少腦部損傷。《美國老年精神病學期刊》的臨床研究提到，每天兩次服用薑黃素90毫克，持續18個月，有助改善尚未失智成年人的記憶力和專注力。實證顯示薑黃素的抗氧化特性助改善大腦炎症，延緩認知功能下降。
sapisinanut tu sawada’ nu gang atu sapaculi tu gang.
takuliyaway atayu’ a su taneng muketun tu gang a si-paw namakayniay ku yiyu, pakayni mipuut tu culil nu ngang a siyaw-su, baluhay aiding, makapuut tu niculil nu gang amalakalak, macunus ku imelang mangaleb satu yu.
4. 預防消化道癌症與抗癌
mukan tu sapaculi tu masaupu ku idang atademaw atu cayay katatudung nu idang a tademaw .
薑黃可阻斷癌細胞的營養來源，透過抑制癌細胞的酵素、新生血管，以達到預防及抑制癌細胞擴散、惡化。
takuliyaway a tayu' idaw ku sapaculi tu idang, micunus tu masaatilad ku idang a kapah, alahican sa maidang ku labu, sisa mamin namin namicician amanapikan yu amana palecad muka tu cacanan a sapaiyu atu mibelihay tu idang asapaiyu, mipuutay tu adidiay a idang asapaiyu, atu a-se-pi-lin amana palamel amukan ,mangaleba ku kasaatilad nu idang mangaleba ku kani katahekal nu idang yu.
1. 服用抗凝血劑之患者或凝血功能異常者
薑黃具有抗凝血效果，會增強抗凝血劑作用，甚至導致內出血，所以手術前中後應盡量避免服用。勿和抗凝血藥、抑制血小板藥物，及阿斯匹林共同服用，以免造成瘀血和嚴重出血之風險。
si muni'ay ku sawad atademaw
takuliyaway tayu' abulabul miduhepi micidek ku adad,anu yadah ku nikan adadaku bili' mapiyas muta mamuni' kusawada sibaetu yu idaw ku laecus .
2. 胃潰瘍患者
sibaetu ku buwahatu besi atademaw.
薑黃粉對胃黏膜具刺激性，攝取過量恐有腹瀉、噁心、胃潰瘍、結石等副作用。
takuliyaway idaw ku  2%nu cikah sa anu talakaw sa mikawaw micalilaw tu buwidaw ku baetu,ah .idaw ku nipikingkiw, utakuliyaway a tayu' micunus tu isi' nu bulabul. kyu sibaetu ku buwah , anu siadadaya tu besi atademaw amana pikan , asibaetu ku besi amapuut ku caculilen nu besi .
3. 腎結石及膽囊疾病者
薑黃含有2%草酸鹽，高劑量之下，可能會造成腎結石之情形。有研究表示，薑黃易增加尿液濃度，易造成腎結石，若有膽囊疾病之患者也要避免服用，以避免形成膽結石和膽管阻塞。
u takuliyaway a tayu’ paudip tu nikasaatilad nu idang, paculi tu kasaupu nu idang, metalaw anu yadah katahekal nu idang,kyu u tatayna acabay anu mabulad kapah imahini mukan sa.
4.月經來潮
anu mabulad
薑黃除了能活血化瘀，同時也有抗凝血效果。為了避免大量出血，女性朋友應避免於生理期間服用。
sibiliay, mahkamusapiliay
5.孕婦、備孕者
namakayni i nisulitan 2008 amihcaan kanpuyaku mikingkiway sakamusa, paudip tui dang milawpes tu kasaupu nu idang sa, mabulad sa kapah ku takuliyaway a tayu’akanen, nika makai tu suluy cay pikabit sa.kyu mahka sibili’ milungucay maydih asibili atatayna sa amana pikan.
根據刊載於2008年中藥藥理與臨床期刊中的研究指出，有活血化瘀、通經走竄之效的薑黃，有抵抗受精卵著床之作用。因此，有備孕需求的女性不建議食用。
takuliyaway a tayu’paculi tu da’da’miedap paculil tu udip, mipuut tun gang atu maapa ku tangah idaw ku kapah sa.nika idaw kuni kingkiwan tu mitudung tu laecus , anu hina maydih muta’mapiyas makaway ku banges sa.
薑黃雖有抗發炎、助代謝、防癌、防失智等功效，但仍有部分研究顯示，薑黃素會產生些許副作用，如噁心、嘔吐、腹瀉、皮膚過敏等等。
“munayat miasip; muka takuliyaway a tayu’miedap mikelul tu nika kidemu, payasasa tu idang sa kukanpuyaku;ina lalimaay amana kapatelac ku nikan”
（延伸閱讀：吃薑黃助減肥、降血脂〜中醫：這5種人別吃錯）
takuliyaway a tayu’atu sumanahay a tayu’wica ku cay kalecad?
takuliyaway a tayu’hinaadih tulu kuheni masakaput: nu sadingsinga takuliyaway a tayu’,kasibaluan a takuliyaway a tayu’, macelahay a takuliyaway a tayu’
黃薑黃與紅薑黃有什麼不同？
薑黃常見品種有3種：春薑黃、秋薑黃、紫薑黃。
kasibaluan a takuliyaway tayu’, takuliyawaysadingsinga takuliyaway a tayu’ takuliyaway tayu’ kiyuay a takuliyaway tayu’, takuliyaway tayu’
usasanu lamit akulit mahida takuliyaway mahida u kama kalhida u kiyu akulit siadidi tu sumilaway atu landaway.u takuliyaway tayu’asu,kinayian kunu sumanahay a su, idaw ku talakaway a su nu takuliyaway tayu’makelul,uyadahay a takuliyaway tayu’u tung han, takuliyaway tayu’atu sumanahay a tayu’ucay kalecad isumanahay atu takuliyaway tayu’asu ku talakaway,nika takuliyaway tayu’nipaluma ku yadahay, madayum aca ku sapilacul kyu katuud ku palumaay.
春薑黃，又稱黃薑黃 秋薑黃，又稱紅薑黃 紫薑黃，又稱綠薑黃,地下莖剖面顏色,呈現黃色,呈現橘紅色,呈現紫色，帶點藍綠色,薑黃素含量,薑黃素含量略比紅薑黃少,擁有較高含量的薑黃素,薑黃素含量低，但是擁有高含量的薑黃酮
黃薑黃與紅薑黃功效大致相同，其差別在於紅薑黃的薑黃素含量較高，但黃薑黃產量較大，也比較經濟實惠。
takuliyaway a tayu’ pana ku sapatelahnida?
widasa u kali, kapah palamel tu mahicahicaay a akakanen. takuliyaway a tayu’micunus tu kapah nu udip,micunus tu sapaading tu udip, paculi tu nu bali’usakapahay akakanen ayda,kanaha u kali acacay idaw ku cacanan palamel han, misahemay palamelen tu hun nu takuliyaway a tayu’tamulak sakabien.
薑黃料理有哪些？薑黃飯、薑黃南瓜湯食譜大公開
薑黃除了煮咖哩，還可以加入各種料理搭配食用。
薑黃有利免疫系統，還能促進新陳代謝、抗氧化，為熱門的健康飲食選擇之一。除了煮咖哩，還可以加入各種料理搭配食用，以下教你怎麼做薑黃料理，薑黃飯、薑黃南瓜湯食譜大公開。
takuliyaway tayu a nisahemay
palasul tu:belac 2.5akupu, takuliyaway tayu abahun cacay a ngelab nanum 2.5 kupu.
1. 薑黃飯
所需材料：白米2.5杯、薑黃粉1茶匙、水2.5杯。
hini patelah
belunen ku nanum atu hun nu takuliyaway tayu malamlamen, kya belunen kunisawsawan a belac.pacumuden i tinku muhudhud kapah tu. anu mamin tu mangaay tu sa hemhemen 10 asasulitan micunus tu asu’. u
料理步驟：
先將水跟薑黃粉攪拌均勻，再倒入洗淨的白米中。放入電鍋中，蒸煮即可。
待蒸煮完成，燜10分鐘以增加口感。
2. 薑黃南瓜湯
所需材料：南瓜500克、牛奶250克、水300 克、薑黃粉1茶匙、當季時蔬。
hican mupatelah 
banawen ku tamulak, cikciken duhepicen tu adidi, pacumuden i sahudhud katukuh mamuni’, liwanen ku pudac nu tamulak kapah sakay udip.
mangaayay atamulak,takuliyaway tayu’abahun,buling,palamelen pacumud tu sapi saheci akikay apalamlam mu niyul, sakapahen mibanaw ku lami’ cikciken adiadidien, patayda inabi mungihngih pabangsis,palamelen tu mangaayay a tamulak cunusa tu adidiay a nanum,kiwakiwen paakuti’pacikahan tu adidi’kapah tu. takuliyaway tayu ahun malamelen tu tamulak yamangaayay atu buling paniylen I sapiheci akikay ya lami’tamlacen mibanaw cikciken tu adidi’, ngihngihen pabangsi,belunen itamulak , cunusa tu adidi nu nanum misakaph tu nikana’na’pakulkulen sa, pacikahen tu adidi’ kapah tu.
料理步驟：
先將南瓜洗淨後，切成片狀，放置電鍋中蒸至軟爛，可以保留南瓜皮增加營養。
把蒸熟的南瓜、薑黃粉、牛奶，使用果汁機攪拌均勻。將蔬菜洗淨後切成小丁，放入鍋中炒出香味。倒入打勻的南瓜泥，加入適量的水，以調整濃度。煮滾後，加入適量的鹽調味即可。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]