 Snuwing（史努櫻部落） 
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang snuwing.
364 sapah ka kneegu na sapah, 1,246 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 93% niqan 1,156 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 7% niqan 90 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq 76%, Tayal 13%, Bunun 2%, Amis 1%.

Hangan alang(部落名稱)
Alang Snuwil

Tu-ku-bey-cu na alang(部落特色)
Alang Snuwil ka saya knkana Taiwan Sediq Tnpusu pa kiya ka mndungus balay nniqan alang quri so tminun pala.

Nniqan niya(所在位置)
Nan-to-keyng In-ay-go Cwen-yang-cwen alang Snuwil.

Knlbangan(範圍)
Alang Snuwil pa wa mniq Jn-ay-go knkana bay alang Snuwil.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Wa mniq kcka dwiyaq, hay-pa 1200 meyta.

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Mriq rulu niya— Kwo-taw 1 Cong-san-kaw, uxay daw Kwo-taw 3Fomosa kaw-su-kong-ru→ Kwo-taw 6 Swey-sa-ryeyn kaw-su-kong-ru→Hori, muru elu Tay 14 seyng (Pu-U kong-ru) mquri paran, mquri alang Snuwil 3 km daw kiya dhuq pusu ssaun da. 
●Tapa rulu basu mi kisya 
1.Kndadax Tayhoku: Snpeyyah Tayhoku tapa tay-ci k-yun Kwo-kwang-haw mquri Hori, kddiyax 07:00~:20:30 ici jikang mntxan pusarulu, dhuq Hori daw tapa Nan-to basu mquri uusa Bwarung, dhuq Snuwil daw mtuting da. 
2. Snpeyyah alang icil papa kisya mi basu dhuq “Eyki Kan-cng Tay-cyu”, tapa Nan-to K-yun basu musa Hori mi, dhuq Hori da u tapa basu mquri Bwarung, dhuq alang Snuwil daw mtuting da.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang（電子地圖連結）
Teyn-cu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq(部落所屬族群)
Sediq Toda.

Sduwi na kari saya（當今使用語言）
Skari kari Sediq Toda, skari kari Telu.

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristo kyo: Cyoro Kyokay, Sin Yasu Kyokay, Teynskyo.

Pnyahan alang（部落由來）
Pusu balay hangan alang Snuwil pa ida balay Gungu han, alaw mrriqi ka dxral nniqan hini, mntna so ngungu ccamac, kiya ka tmhangan Gungu; hana qnlhangan Nihong cida han u, dmuwi Gungu uri han, alaw ini pndungus ka phnang Tanah Tunux pa, kiya ka wada knpriyux Hogo sya da. Seediq Tgdaya ka tnpusu mneniq dxral alang hini, alaw mhuru ou bay qhuni phpah Snuwil, kiya ka wada sbrahun Sakura sya, qdriqan Kyosanto miyah Taiwan ka Cyokoku Kokominto Seyhu daw,wada pryuxan hangan Cwen-yang Dungan Kngkawas 1930 idas 10 idas 27 ka ndan Kmciyuk Tanah Tunux daw, mbiyax balay kmciyuk mccbu Tanah Tunux ka Sediq Gungu, kana tnualang u 269 hiyi ka mndha muda mqraqil ndan, mnngari niya u 34 hiyi, wada pspun knkingal alang Sediq ka mtngari niya, wada hadun turahuc Hwey-swen ring-cang tuhunac Yayung Pey-kang na Hu-cu-cwen alang Gluban (Cwan-cong-taw/Cing-ryo). Saya u wa miyah thdil alang hini ka Sediq Toda, spuda kari Sediq tmhangan phpah Snuwil ka alang Snuwil, splawa alang Ungu uri.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw（旅遊觀光資訊）
Twelaq Rihong, Nng-kaw wey-ring elu rudan cbiyaw, qhdin Truwan.

Qntan patas（參考資料）
Alang Jin-ay-go cu-syun wang-can
仁愛鄉部落資訊網站 http://www.renai.gov.tw/index.jsp
Jin-ay-go ko-syo wang-can
仁愛鄉公所網站：http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料