= Smangus（司馬庫斯部落） =

Gaga mniq Sincuseyn Ceynsusyang ka alang Smangus.
38 sapah ka kneegu na sapah, 176 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 98% niqan 173 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 2% niqan 3 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal85%, Amis1%, Paiwan2%, Bunun1%, ni rahuq na o10%.

Hangan alang (部落名稱)
Alang Smangus.

Tnteanak alang (部落特色)
Taywan-o yabi Smangus ka gaga Mniq ruwan bi ddgiyaq na Pusu alang seejiq.

Nniqan (所在位置)
Sing-cu-seyn-ceyn-s-syang-yu-fung-cun.
Klbangan (範圍)
hraan hidaw ddgiyaq Sing-kuan, dgiyaq Tay-s-sng lutuc gqian hidaw dgiyaq stabuy dxgal, knbokax na o yabi kingal maxal kbkuy rima kbkuy m ka stabuy dxhal.

Kndkilan lngligay (地理環境)
kbowqax dxgal.

Kklaan ppanan (交通資訊)
Mgriq rulu: kndadx Pey-er-kaw- alax cu-ling-cyaw-lyuo-taw, kiya ni muda elu 120 Sng-taw kndadax Ney-wan- muda ruwan Cyng-s-syang do mquri Cu-60-seyn-taw muda paru hakaw Ceyng-s- eelug do muda Na-lwo, Yu-law, Tyen-pu Syo-jwan, Tay-kan, hici do muda elug qqpahan S-ma-keu-s do kika dhuq da. （stutu ni naqih ka mquri elug S-ma-keu-s asi ka bowqax ka ti-pang rulu o ida tduwa musa）
http://www.smangus.org/smangusmap.html http://www.smangus.org/smangusmap.html

Mlutuc Syusan Teyn-c (電子地圖連結)
Syusan Teyn-c alang.

Mniq alang seejiq (部落所屬族群)
Tay-ya-cu.

Jilan kari (使用語言)
Kari Tay ya kari Tlu.

Snhiyan utux (宗教信仰)
Ci-tu-cyaw.

Pnyahan alang (部落由來)
gal S-ma-keu-s rmngaw ka rudan alang msa iyux dha Ci-neng- kingal rudan hangan na o Mangus ida hangan rudan nii ka Smangu.  Seejiq Tay-ya-cu nii o quri paah egu bi klgal snalu kari nii o kndadax mniyah quri Nan-tow-seyn ni Ta-pa-ceyn san hiya ka kkana dha  seejiq S-ma-keu-S o quri Tay-ya-cu kiya,rmngaw ka rudan sbiyaw o mkla nanaq mniyah Nan-tow-seyn-jeng-ay-syang na Pinsbkan（alang Juey yeng sayang）mtgsak quri sqabu mniq ssiyaw Ta-pa-ceng-san hiya （sayang na mtghak seejiq Tay-ya-cu- dxgal huni S-ueyn-ya-kow msa）,hini ka bowkax balay daya Tay-wan, paah daya qmita o tduwa qmita kklgan ini ktna na Lyow-u- tnalang seejiq do  kika mkghak mniq daya hraan hudaw ni ini ktna na nniqan tnhjilan, kingal o dhuq sayang na Ta-ke-cing-si gaga quri sipaw igi ka Cn-si-paw ni Sing-kwan kiya do mdudul muda skrana daya U-fung  Na-lwo- ka sayang kika niqan Mrqwang cu. Kiyaka kiya ni S-ma-keu-s ni Mrqwang U-fung- Na-lwo- dnii sdalih ka dxngal dha, kingal yayung ka ska na quri alang Sing-kwan Knaji dhiyaq hari ka pnlupan na, klwaan Tangh tunux siida Knaji ni Mrqwang enda brbuan ppais ka dhiya, 
mniq Tay-wan o yabi S-ma-keu-s ka mniq gaga suqi ruwan dgiyaq na pusu alang sjiqan, hngkawas 1979 do prajil niqan deynki djilun ka hini, elug mquri nganguc o hngkawas 1995 ka niqan elug da, ungac elug ka mquri nganguc siida, seejiq alang o asi ka egu hari patas hidaw mkksa muda kagaw ayug do kika dhuq alang Sing-kwan da, kiya do niqan elug nii do tduwa pkkla rmngaw seejiq nganguc ida niqan ka uuqun ni djiiun qyqaya, bukuy do ida klaun ka Seng-mu ni elug do, ini lnglungi ka quri elug da, kika niqan rrigaw ka prajil meiyah hini alang saying do ini pntna seuxan da

Kklaan rgrigan (旅遊觀光資訊)
Koraw Seng-tay-kun-ueyn, tglaq S-li-fu, Sng-mi-ku.
Sing-cu--seyn-ceyn-s-syang-tay-ya-r-s-ma-keu-s-skrana alang cey-hwey-0928223079.
Sing-cu-seyn-cyen-s-syang u-fung-cun-14-ling-s-ma-keu-s-21-c-1-haw.
0919972404 Yabu.Ciwas@msa.hinet.net. 0919972404 Yabu.Ciwas@msa.hinet.net.
rgrirga nniqn S-ma-keu-s-seng-mu-cung.  
Cyng-s-syang o alang S-ma-keu-s ka dhiyaq bi nniqan, kana Taywan nniqan qpuring Seng-mu o balay bi niqan hangan na seuhal k abbuyu qulic nii, kana krbangan na o 50km kika yabi spngung do niqan empusal  hngkwasan ka pusu qhuni hmrinas hngkawas kingal maxal kbkuy na Seng-mu, saw nii malu bi qtaan ka qpuring Sng-mu ni  ida qrasun ni psparu Cyng-s-syang uri （Cyng-s-fung-cyng-hwa-）2003 mniyah Sing-cu-syen-cyng-s-syang-kwn-swo. 
Uuqun, sapah tqiyang. Yabu Syat Boksi 0919972404　Yabu.Ciwas@msa.hinet.net.    
http://www.smangus.org/smangusmap.html
http://www.smangus.org/smangusmap.html

qtaan bnatas patas (參考資料)
http://www.smangus.org/《尖石風情畫》2003，新竹縣尖石鄉公所出版


= Alang Smangus (司馬庫斯部落) =
Ngayan alang: Alang Smangus

Pgkela alang (部落特色)
Dungus na ngayan alang 「Smangus」 ge pneyah kingal qhuni mntena raus ( Fagaceae), ngayan na Telu de hengac alang ka kiya.

Nniqan (所在位置)
Singcusen Censusyan Syorancun

Knmlangan (範圍)
Quri Singcunsen Censusyan Syorancun 8 ring dheran hiya.

Kndkilan Tiri (地理環境)
Meniq baro dheran yayun brenux ma irin daya na Taykansi, dgiyaq daya hreyan hido Yanrawsan, maxal mmteru kbekuy betaq maxal mpitu kbekuy Kongcu ka knbrawan na.

Knlklaan Jyawton (交通資訊)
Mggaluk na Tencititu(電子地圖連結)
Luwan na seediq alang (部落所屬族群)
Tayalcu

Pskari (使用語言)
Kari Tayal. Kari Telu. Kari Khilang.

Snhiyan/ Snhii Conjyaw (宗教信仰)
Citujyaw. Tengcujyaw.

Mpneyah na alang / Alang tndheran (部落由來)
Alang nii ge pneyah cida luwan na Taiyacu Sqore Makanaji.  
Spooda pnklaan mnatis《Gaya na Tayalcu》, mneniq dheran quri putin na Tapacensan, bobo na de wada qmita palu breenux dheran ka daya dgiyaq, malu qsiya ma mtbeno ka sudu, kii desun na mquri daya theruy ka  alang seediq, bukuy na de wada theruy meniq quri dheran Cunsipaw, ani si meniq dgiyaq baro ka hiya, maapun ka dheran, ini kmalu phmaan, mnoda mgnetun krayan, mntexal wada mcherus theruy Matay, kii ka yaani meniq minkwo kawas mriman rima, niqal hari maxal sapah qbberah meyah meniq hii. Alang nii ge mneyah pnsnakun alang na Cunsipaw, daka Cunsipaw kesun daha 「alang palu Cunsipaw」 （Cinsibu Klahu）.

Knklaan Riyokwankawang (旅遊觀光資訊)
Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
Matis alang Smangus nii we, hlidan na Walis Pawan (郭明吉) daka Bakan Temu (梁秀珍).