u (路透社) sulit nu Yingu sa (Reuters) hananay a pakatinengay tu titakitay sakayadahay nu miadih tu singbun a patinakay patahkal tu canancanan makacuwacuway a singbun pasu kalisiway masausi tu mahica kunikasumad idaw mamin sikatineng i nipatungusan pakatineng . idaw i 128 a kitakitan nu kanatalay mami dawis sakayini . idawaca ku nipilasulan nu (路透社) sapakatineng tu nu singbun sapatulis tu nudumaay a pasingbungay nu tilibiay . u sakasaan misuayaw tu katuuday sa kasenun sa pakatukuh.

patinakay nabalucuan a sasingalihan
aydaay a ziday sa mamin ku tuudtuud nikaydihan sa u kasenun sananay sikatineng sikatukuh tadahaymaw sa a cayay pakakilul tu naculilan nu sasakawawan mahida u mingayaway sakadademec nu sikalecaday a misakikawaway. tinaku pasuya (股票) atu nu dumaay a kalisiw mahica kunikasumad mahica kunikacakat hangay i taneng tansul saan mi saketung tu sacununs nu nidatengan mitena tu sakacaay sikalawpes nu kalisiw. uduma sa idawaca ku mitesekay misaketun tu sakatineng nu mamikuwanay tu tabakiay nu kalisiway nu gingkuay nikalalacalan masasiubay nuduma sa ya (證券交易所) nikalaliwanan tu i tumunaw nu tademawan musakawaw kutayan hidaen nu piyatay nikalaliwan malalitin tu masakaputay a nipatideng sisa kasenun saan maedem ku canancanan a kakawaw. nikinkiwan nalasulan tu mamikuwan ya misubayay nipacakay ya nisubayan nipicakay idaw ku mala 90% nikaidaw kunitanan . u mahiniyay sa sakalihalay nu aydaay nikalalacalan.

ulikisi nu sakaidaw nina (路透社) hananay
i 1849 nilecuhan ci (路透社) hananay nikalingat nida sa namakay nipiecawan tu banul ku sapatukuh i (亞楨) hananay atu ya pilise pulusay’l (比利時布魯塞爾) hananay a kakitidaan sapaculu tu tuudtuud.pakatineng tu aca nu nimawlian atu aca nu kupiyaw (股票) .namahida satu malakuwit tuku cacayay a mihcaan sa mapahedek tu ku baluhayay nu tinpuay (電報)  nipatelay sa u sakatineng nu mapuluay a laad .sisa ya mabaaday a nikalaay nu kakitidaan kasenun saan sikatineng nu maydihay. sisa u sikapah nu tangahay sa mididaw aca tunikahida nu banul nipakatukuhan matineng sipakayda i patelay micapi  pakatukuh tu kaydihan nu tademaw sakalihalay nu katuuday.
katukuh i 1851 a mihcaan i cacayay a bataan nu bulad sa ci (路透)hananay i yingu (英國) patideng tu isasay nu bayu’ay patinpuay a sakakawaan. pakayda satu atu nu (倫敦) kanatalay mapapaliwanay tu mawliay masakaput pacukat tu sakakapah nu siubay .katukuh ayda sa idawaca ku mademay nu isasay nu bayu’ay a telay nu saka kasenun sananay a nikacacaliwayan nu baluhayay saka i singbungay .nudikudan satu kapahkapah kuni mucelakan sisa i 2007 a mihcaan sa ina (路透社) hananay micuduh tu sa baluhayay a sapatelayay si pangangan hantu u (lima telay 行動電話) a mi’dapay a sasikawaway sapaytudu tunikalihalay nu tademaw a tuudtuud singbun atu sakay nu demiaday a sakatinengan mikiayaw.