 yunuayawan nikabi' minanum, idua ku mibadang tatuluway a tamdaw mipulu tu balucu’ nika adada. 
睡前喝杯水 助3種人防心絞痛
u katuuday a tamdaw idau ku nisimsim yunuayawan a mabi’ kapah hakya minanum, anu caay pinanum maacak ku laway, anu minanaum matalaw i teban nu labi mulekal muisi’.
nika yunuayawan mabi’ satanengen ku nipinanum, idau ku nipibadang tu maniyulay a idang, mipulu tu sananalay a adada tu adadaay a balucu’.
生命時報mipalita tu misaydang, patahkal tu cacayay a papalitaan a kawaw.
enemay a bataan ci陳先生namiales mikuli, tudemidemiad matapal mulekal tayda i aidangan atu lalatlatan, nika ayda tu sananal mautiih ku baluwang maadada ku balucu’.
katuud ku nipiadih tu misaydang, mukan tu sakay i balucu’ay a sapayu nika inayi’ ku nikanan tu sapayu.
namahida, idau ku tamdaw musakamuway nuayawan nikabi’ minanum tu pangkyu nu kupu, anu mulekal tu labi muisi’, kapah minanum tu pangkyu aca nu kupu, namuhini cinida ci陳先生caay tu kaadada.
minanum caay pakaamin mingaay tu adadaay nu balucu’, nika kapah mingaay tu adadaay nu balucu’ a sapingaay.
anuadidi' tu冠狀動脈, u idang caay kataneng tu nikaniyul atu niculil, amausep tu idang atu氧氣nu balucu’, namahida sa aadada ku balucu’.
idau ku tamtamdaw namikuli, u balucu’ aniwyu, mabecul atu mapasi’naw,
namahida u idang nu冠狀動脈caay kataneng tu nikaniyul atu niculil kyu amaadada ku balaucu’.
caay kataneng ku nanum u cacayay nu adada tu balucu’,
caay kataneng ku nanum nu udip kyu u idang maibuk tu, caay kakapah ku nikaniyul tu idang, amausep tu idang nu冠狀動脈, anu mangalep tu caay kataneng tu氧氣, amaadada ku balucu’.
anu mabi’ tu ku tamdaw, matanang ku udip u nanum maselep tu, u babalaki caay kakapah ku buwa’ u idang maibuk tu, anu patahkal tu la’cusay a tuud, maydih yadah ku nipinanum, anu caay pinanum, i sananal mulekal milatlat tu udip amaadada ku balucu’.
很多人會想睡前該不該喝水，不喝口乾怕口乾、喝了又怕半夜想上廁所。
其實睡前喝適量的水，有助於幫助血液循環、防止早上心絞痛的症狀。
生命時報訪問醫師，提出一個案例，
60歲的陳先生退休後，天天早起到公園運動，但這幾天早上常感到胸悶、心絞痛，
看了好多醫生、吃了幾種抗心絞痛藥，都沒什麼效。
後來有人建議他睡前喝半杯水，若是半夜有起來上廁所，可以再喝小半杯，陳先生這麼做之後就再也沒有心絞痛了。
其實喝水並不能醫治心絞痛，但是能去除心絞痛的誘因。
冠狀動脈狹窄時，血流量無法滿足心肌代謝需要，會心肌缺血缺氧，因而產生心絞痛。
有些人在勞動後、情緒激動、吃飽、受寒的情況下，
冠狀動脈的供血氧不足，就會心絞痛。
缺水是其中一項心絞痛的誘因之一，
人體缺水會使血液濃縮，循環阻力高，冠狀動脈血流減少，使得心肌缺氧嚴重，引發心絞痛。
人進入熟睡時，出汗會使身體水分減少，尤其老年人腎臟濃縮能力較差，為了排出代謝的產物，需要較多水分，如果沒有補水，晨起運動時就容易心絞痛。