mahemek namin ku sabaw tulul nu ikku atademaw
mahemek namin ku sabaw tulul nu ikku atademaw
i Cungku, miseking tunu talakaway makaala tu manting nisulitan tahekal tu, mahemek namin ku sabaw tulul nu ikku atademaw .
中国高考，滿分作文出來了，震撼13億人。。。。
aydaay nusayku, maalanu mikawcungay pahedekay namicuda amicudaday mademec ku katuuday!
當下社會現狀，被一個高中畢業生破解了：
manting sisekungan tahekal tu, tatengamahemek ku tademaw.
滿分作文出爐，看了感觸真深刻。
walu alasubu ku sulit kapah ku nipadatung ubangcalay Kuni pasubana'tu sulit;ahebal ku nikaadih, talakaw ku nidateng, sabaw tu walu kumihcaan awawa kahemekan matineng tu tu kawaw!
800字的文章表達的如此完美：格局大、立意高，十八歲的孩子那麼懂事！
matineng misulit tu tanektekay , kyu kasenengan
能寫出如此霸氣的作文，不得不讓我們佩服！
sakamusa ci ditek namaka cacay a lasubu katukuh siwa idaw ku walu ,bekan kinacacay, namakay limaidaku lima katukuh enem idaw ku cacay , pakisuan cacay, miadih kita tu mahiniay a pakatawaay a kungku, hinaadih ki ta iliwliw numita akawaw ku mahiniay, kayuuday aadihan, nuayawan tadikud kyu tiikan , nudikudan sa macakat kyu kisuwan,
《說尺子》從100分到98分，挨一頓揍；從55分到61分，得一個吻。這看似荒誕不經的故事，卻常常發生在我們身邊，許多人看來，前者退步了挨揍是天經地義，後者進步了得吻是理所當然。
Hinasakamu kita, anu idaw ku saditek muditek, nikaudip itasa, anu idaw ku saditek malecad naming, nika cayay kalecad atademaw ku mudikecay , miditek tu cayay kalecad atademaw, sa caay kalecad ku heci, 
我們常說，要一把尺子量到底。在現實生活中，應當說尺子是最公平的，但拿在不同人的手裡，去度量不同的人，就會出現不同的結果。
mananam kita nayay ku lawad nuwina i palud, cacay ademiad patelah tu musahemay katukuh nikangay nu kakanen, nika anucacay ademiad, taluma’ sakita muka tu cuedetay ahemay atu lami’ sa, dateng sakita nayay ku hemay a kakanen, madisay ku wayway mahicay kya kubihidlaecus aadihan, malingatu maynah, caay paayaw imelang haw cay kasa, cay tu pakadungdung, naynayi tu ku icelang, misangasib tu nanum nayay tu ku ulat, alahican tapalud ciyama, misatuwami, tanunamuh sa kulabunuluma’ unanam, sisa masumad kuditek si tatebud, nika cay kaditek ku kaydih nu labu tu baat,
我們習慣了媽媽在廚房中的忙碌，一日三餐總是準時吃到可口的飯菜，可當有一天，我們回家面對著乾鍋冷灶的時候，卻首先想到的是無飯可吃，沮喪之余，面露慍色，甚至開口責備，完全忽略了她累了病了，撐不住了，連燒口開水的力氣也沒有了；而我們的爸爸偶爾下一次廚房，煮一碗面，卻能讓一家人感到萬分知足。慣性，使我們的尺子變得富有彈性，卻無法丈量出愛的深遠。
Umasakaputay caynamin katatudung , idaw ku maacakay idaw ku aadihan, idaw ku micalilaway, idaw aca ku maanalay milihida ilabu apatademaw. Yah widaan naming ku kawaw mahidaay naming, miadihay sa miadih tu, mikawaway patelac sa patelac sat u, yadah tu kupatinakuwa, yamiadihay sa, adihadih sa misakaliyuh nika maala nuheni ku ngangan kalisiw.
每個單位都良莠不齊，有乾的有看的，也有搗亂的，總有一些禿子混在和尚之中濫竽充數。奇怪的是幹的永遠在幹，看的一直在看，而幹得越多失誤也越多，得到的批評也越多，而那些看客，偶爾偷機取巧做做樣子，就會名利雙收。

wida umicalilaway a tademaw sa manuneng tu, aduh han nu binawlan sakanamuhan sa, maedem ku balicu’ ukasic,pakayni i nidatengan maditek ku talahat, caay tu pakasaupu tu katuuday nayay t uku icelang.
甚至那些搗亂的變得乖巧一些，就會讓領導和一席眾人皆大歡喜，心滿意足。惰性，使我們的尺子帶了偏見，就再也無法凝聚眾人的力量。
Madateng henay haw i amisa akitidaan idaw kya ali pacakayay tu aam? Katukuh teban nu labi mulekal tu , patelah misaaam tulu sa asiwiy ku akuti’ay aaam cay pakalisiwi sipabihan tu ikasienawan a tademaw atu miasikay tu dadan, pakuyucay atademaw atu miaamay, pina tu amihcaan tu dedemiad, caay kaputun.
大家還記得北方小城那位捨粥的大嫂嗎？每到冬天她就半夜起來，熬上滿滿的三鍋熱粥，免費送給寒風中瑟縮的清潔工、窮苦人和乞丐，數年如一日，不曾間斷。

tu cacay satu ademiad, idaw kiya babalaki namikan makan nida ku balas, samengmeng sa sipibelun nida tiya misaaamay iudip, itawya malatusa kidamin kya maydihay muka tu aam; udumasa mihica mahida kya babalaki sa, udumasa maynah tiya misaaamay mihica palamel tub alas sa.
而當有一天，一位老漢從中吃出了一粒沙子，頓時將一碗熱粥潑在大嫂的身上，而領粥的人也瞬間劃分為兩大陣營：有人說老漢不該撒野，也有人指責大嫂不該摻沙子。
u piliang, pakaluwaluway tu musakamu patelac ku niditek, pakacuede’t tu samsayay atademaw nu balucu’
薄情，讓我們的尺子扭曲，冷了多少善良的心。     
i kaysin odaw kya matumesay nu mikacaway akadideng sabaw tu siwa kumikacaway, namahica hakiya alaw talibesu iiki limaadaditekan ku ilabu. Tidaay han tu atademaw ci cinyiwsu lebet sa tananum hatida ku sisienaw nu nanum, buha han nida ku sasingalan nu kadideng, mahamin nida apatahekalen, cinida han tu matenes ilabu nu nanum mapasengel mapacueded siimelang tub ala, tanu tadah sa napaising, mamin t uku biyabiyaw atu cabaycaby acaliwan ku kalisiw, sadikuday sa cay henay kakaph nayay ku kalisiw sapaising patay sat u iluma’.
開縣一輛滿載了19名乘客的中巴，突遇險情，一頭栽進深達五米的水塘。當地村民金有樹跳進冰冷刺骨的水中，砸開車窗將19名乘客全部救出，自己卻因長時間冷水的浸泡患上肺病，舉債治療數月，告借無門不得不離開醫院病死家中。
ina sabawsiwaay atademaw naynayi tayda miadih i padekuwan, mangaleb naynayi ku padungusay yumitadem. Amapatay ci cinyiwsu idaw kya nisulitan nida tu tigami, sayaway nida akamusa “alan aku kya sabawsiwaay a tademaw, cima ku muwalay takuwan.”misakaliyuh , kiyu uditek tu kamu hican a patucek muputun, subelid sat u adada nu balucu’.
19名幸存者無一人去醫院探視，更無人為他送行。金有樹臨死前寫下一封信，第一句話就是：「我救了19人的命，現在誰來救我的命。」冷漠，讓我們的尺子訇然寸斷，留下無盡的遺憾。
itau tademaw ibalucu’ idaw namin kusaditek. Sipiditek ita tu taw, kahinaditek tu udip sa.
每個人心裡都有一把尺子。我們用它來衡量別人，更要時常度量自己。