 kakiliman 
Kay-u-s.Yu-li-us.Kay-sa “kamu nu La-tin, Gaius Iulius Caesar, ayaw tu 100 a mihca 7 a bulad 12 a demiad ayaw nu 44 a mihca 3 a bulad 15 a demiad”, anucaay pabelin ci Zu-lye.Kay-sa han, likisi pangangan Kay-sa-ta-ti anucaay Low-ma-kung-he-kow u situngusa nu mikuwanay, Low-ma-kung-he-kow nikuzanay a mihcaan sakakaay nu mikelidaay tu hitay, cen-ce-cya, nu Low-ma-kung-he-kow a lekec maniyul pasayzaLow-ma-ti-kow nu kahenulan a tademaw. nu La-tin sulit nu misulitay tu san-wen.

蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒（拉丁語：Gaius Iulius Caesar；前100年7月12日—前44年3月15日），或譯儒略·凱撒，史稱凱撒大帝或羅馬共和國的獨裁者，羅馬共和國末期的軍事統帥、政治家，是羅馬共和國體制轉向羅馬帝國的關鍵人物。他也是拉丁文散文的作者。

nilaculan
ayaw nu 44 a mihcaan ci Kay-sa mapacu’ ni Pu-lu-tu nu kakelidan a yen-law-yen a tademaw. mapatay tu cu Kay-sa hawsa, u sinawawa atu nipahabanay a wawa ci U-ta-wi mademec ci An-tung-ni malingatu patizeng tu Low-mw-ti kow mala u saayaway ti-kow a hungti “kamu nu L-tin, Imperator”

nikauzip a luma’家世背景
Kay-sa ayaw nu kung-yen 100a mihca 7 a bilad lecuh I Low-mw, u ama niza ci Kay-u-s.yu-li-u-s.Kay-sa atu ina ci Aw-lye-li-ya tusa lalumaan hatu u kakitaan, namahini kapah ku niading.
凱撒公元前100年7月出生於羅馬，他的父親蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒和母親奧蕾莉亞兩邊都為純粹的貴族家庭，由此獲得了很好的庇蔭。

cacay ku puna a wama父親血緣
wama celahan ayaw nu 100 a mihcaan ayaw zikuz sutungus tu miazihay tu zaysang, sakakaay nu sutungusay tu hulic a kawaw, natahal mala Syaw-ya-si-ya nu sakakaay mikuwanay tu kawaw. bakian ci Say-ke-s-tu-s.Zu-lye “Sextus Julius” wama celahan kung-yen 91 a mihcaan macakat u ce-cen-kuwang a kawaw. u bai ci Cu-li-ya mikadabu tu singanganay a Ma-lye. u baki ci Ma-lye u yen-law-yen mikeliday tu binwlan, kung-yen ayaw nu 86 a mihcaan mapatay.
其父在公元前100年前後擔任過財務官、大法官等職務，還曾出任過小亞細亞的總督。顯赫的身世使得了凱撒將來較容易獲得類似行政官的職務。其叔父塞克斯圖斯·儒略（Sextus Julius）公元前91年晉升到執政官的職位。姑母茱莉婭嫁給了赫赫有名的馬略。其姑父馬略是元老院平民派領袖，公元前86年過世。

With white background ku puna a wina母親血緣
u baki ci Lu-si-u-s.Aw-lay-li-u-s.Ke-ta, naiayaw nu 119 a mihcaa mala ce-cen-kwang. micidek i Kay-sa a sakakawawan ngatu a malingatu, baki mahiza tu micukel atu izaw ku pilunguc kanca a misulul tu, sisa katuud icelang sa micukel ci Kay-saan. Wina ni Kay-sa makay siicelangay  kakitaan a luma’ ci Aw-lay-li.Ke-ta.
外祖父盧西烏斯·奧萊利烏斯·科塔，曾在前119年擔任過執政官。特別是在凱撒事業的開始階段，外祖父始終如一的支持和有求必應，使凱撒獲得了強有力的支持。凱撒的母親來自權勢很大的奧萊利·科塔家族。

masakapahay ku mihcaan nipasubana’早年教育
ci Kay-sa masakapahay a mihcaan a nikauzip, micidek ku pizawis niza tu nipasubana’ a kawaw, azaaw ku nisulitan, caay kahapinang. atu uyza a zidayan cimacima a masakapahay nu Low-ma a kakitaan malecad tu, katukuh 7 ku mihcaan pahezek, ci Kay-sa mahiza malilid nu wina.namahini miduduc tu laylay, i pinanaman pahezek tu Latin a silit atu aasipan a sulit atu La-tin a cidad, Si-la a cudad zikuz,
凱撒早年的情況，特別是他接受教育的情況，由於缺少資料，一直不甚清楚。和那個時代任何一個年青的羅馬貴族一樣，直到7歲為止，凱撒一直受其母親的影響。此外按照傳統，在學習完字母和數字以及拉丁文、希臘文後，
ci Kay-sa mala saydan makay minanam au saydan, mananam papelu macacuyaku, namahiza , minanam henay ciniza tu ce-sye atu hulic a anganngan a tineng, zazikuzay, malecad tu hamin nu kakitaan a wawa, mizawis tu kawaw nu hitay tu nalimaan nipasubana’, pasu miasip tu canacanan a likisi, milais tu niyazu’ atu tineng malalais a nisilitan, milihiza tu canacanan a kawawan nu hitay miecaw tu uzip. 7 ku mihcaan hawsa, ci Kay-sa mapatayza sinmungay pahabay tu kakitaan a wawa a cacudadan. 15 ku mihcaan hawsa duduc tu lisin nu Low-mw, Kay-sa malingatu tu sicadung tu tanaya’ay salengacay a zikuc 凱撒應當師從雄辯學教師，學習演講辯論；此外，他還要學習哲學和法律等基礎知識；最後，如同所有貴族子弟，接受軍事技術方面的教育，包括閱讀各種歷史、攻城術和戰術等方面的著作，參加各種各樣軍事體育訓練。7歲時，凱撒被送進了專門培養貴族子弟的學校。15歲時，按照羅馬的習俗，凱撒開始穿成人的白長袍。

凱撒之死 凱撒對著布魯圖斯驚呼 tu Su-la與蘇拉的衝突
kung-yen ayaw nu 86 a mihcaan atua yaw nu 84 a mihcaan, yen-law-yen a binawlan miculcul tu mikeliday ci Ma-lye atu ci Cin-na zazikuzay mapatay, saayaway u baki ni Kay-sa, zikuz nanipatahkalan pangangan ci Kay-sa mala u mapalaway ci Cu-pi-te, ci Kay-sa silalumaan mala u M-lye acasa u micukelay.
公元前86年和前84年，元老院民眾派領袖馬略和秦納先後去世，前者是凱撒的姑父，後者曾提名凱撒為朱庇特神祭司，而凱撒則由於親緣等原因被視為馬略的當然支持者。
kanahatu ci Kay-sa kasenun malawpes ku tatusaay midiputay a tademaw, nika malecad pakala tu canacanan a kawawan maala ku tabakiay a nalekuan a kawaw a paydang. ayaw nu 84 a mihcaan ci Kay-sa siacawa ci Cin-na a tatayna a wawaan ci-Nye-li-ya a acawa. uyni kalaacawa caay ku pabeliay tu cacay a tataynaan a wawa dada’ ci Yu-li-ya, asaca macukel nu yen-law-yen binawlan a niculculan.
雖然凱撒一下失去兩個保護人，但也同時獲得從事某種職業並取得巨大成就的自由。前84年，凱撒娶秦納之女科涅莉亞為妻。這樁婚姻不僅給他帶來一個女兒——尤莉亞，而且還使其獲得元老院民眾派成員的支持。
ayaw nu 82 a mihcaan, i pilalaisan makademec, macukel nu yen-law-yen iyung nituzean a tademaw tekeday sakakaay nu mikeliday ci Su-la misalunguc ci Kay-saan lecaday a ke ci Nye-li-ye malaliyas. nika, Kay-sa mipili’ makai sabalucu’ sa miliyas tu Low-ma. piedap nu laluma’an cabay, ci Kay-sa makalimek tu nipatalaw paydang atu patay. kanahatu zikuz ci Su-lay misulul sakay masakapahay a Kay-sa tu canacanan tabakiay a ngelu’ a misulul tu zikuzay, nika ci Kay-sa mahizatu ahicasa amiliyas tu Low-ma sangaleb mihaymaw ku balucu’.
前82年，在內戰中取勝，並得到元老院精英派成員支持的獨裁官蘇拉要求凱撒同科涅莉亞離婚。但是，凱撒選擇拒絕並謹慎離開羅馬。在親友的幫助下，凱撒躲過放逐和死亡的威脅。雖然後來蘇拉屈服於對年青的凱撒之各種有利的強大壓力而寬恕後者，但凱撒仍然認為遠離羅馬更為審慎。

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
中文基百科 : 蓋烏斯·尤利烏斯·凱撒
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%B0%A4%E5%88%A9%E7%83%8F%E6%96%AF%C2%B7%E5%87%B1%E6%92%92