 Malepa (新望洋部落) 
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang Malepa.
200 sapah ka kneegu na sapah, 645 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 97% niqan 625 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 3% niqan 20 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 93%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq 2%, Bunun 1%, Amis 1%.

Pnyahan pnatas (參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang（部落名稱）
Marepa

Tu-ku-bey-cu na alang（部落特色）
Pnspuwan alang  Sinwangyang mi alang Qhdin ddha alang.

Nniqan niya（所在位置）
Nanto keyng Jinay go Rising cwen.

Knlbangan（範圍）
Rising cwen pa wa mniq Hwasyang cwen hnruwan hidaw, tudaya bay Yayung Peykang, lmutuc Ddwiya Gokang ka hnruwan hidaw, tudaya u tnuayus Cweyhwa cwen, pryaxan hidaw mi tuhunac u mslutuc Hwasyang cwen, tudaya u msqapah Taycyu su Hoping cyu.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Qnpahan so bay qlqahan.

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Mriq rulu: 
Tayhoku> Formosa Kwotaw 3 haw> Sweysaryeyn Kwotaw 6 haw> Tay14 seyng>Hari>Paran>Elu Rising seyng> dhuq alang niyi da.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang（電子地圖連結）
Teyncu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq（部落所屬族群）
Tayal

Sduwi na kari saya（當今使用語言）
Skari kari Tayal, ska kari Telu.

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristo kyo: Marepa Kiristo Cyoro Kyokay, 
Rising Sin Yasu Kyokay.

Pnyahan alang（部落由來）
Rising cwen pa wa mniq Hwasyang cwen hnruwan hidaw, tudaya bay Yayung Peykang, lmutuc Ddwiya Gokang ka hnruwan hidaw, tudaya u tnuayus Cweyhwa cwen, pryaxan hidaw mi tuhunac u mslutuc Hwasyang cwen, tudaya u msqapah Taycyu su Hoping cyu. Dxral saya pa niqan alang Sinwangyang mi alang Qhdin ddha alang.
1、Sinwangyang
Wayang, ngalan dha tmhangan Mkmoyaw tmhangan ka sediq alang, dxral nniqan cbiyaw pa wa mniq nniqan turunac Yayung Peykang nbuyas ddwiyaq saya. Qlhangan Tanah Tunux cida pa, mnneniq trahuc dxral mhrus, naqah niqan mncahaya ka sediq alang dmi, kiya ka musa thdil tudaya alang mi mquri dxral nniqan habung alang Sinwangyang saya. Bukuy daw wada msunu truma ka dxral mi, mqlahang quri so alang ka seyhu dmi, kiya ka mniq kngkawas 1976 cida, dmudul sediq alang musa thdil 300 m hnruwan hidaw hunac Lumuwan, phiyu nanaq alang dungan, thnganan Sinwangyang, wada lixan ka alang Mkmoyaw. Tayang uxay daw Plmuwan u, phiyu alang mniq pnstrngan Yayung Peykang mi cida niya Yayung Kyabung dxral ddwiyaq hnruwan hidaw hiya, pryaxan hidaw u mquri dxral mhrus, alang u psnakan dha pnswayan rudan; mntna llutuc quri Plmuwan kana. Nniqan dxral alang Plmuwan cbiyaw u wa mniq dxral tudaya hari 300 m Tayang, pnhiyu  ni awah qmlahang Taiwan ka Nihong tikwo nina. Miyah qduriq Taiwan ka Kokominto seyhu daw, niqan kingal alang ka wada mquri pryaxan hidaw thdil,

Quri pplahan mi sanan rmiwaw（旅遊觀光資訊）


 Qntan patas（參考資料） 