= Batul（泰平部落） =
Gaga mniq Sincuseyn Ceynsusyang ka alang Batul.
24 sapah ka kneegu na sapah,  88 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 94% niqan 83 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 6% niqan 5 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 92%, ni rahuq na o 2%.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Alang Batul o tmhangan dha Tayping, tmhangan dha Baturo ka seejiq nalang.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Sincu nsgan Ciyeyns alang Yufung.

Gasuc nniqan(範圍)
Gaga igi yayung Marikwang, hunac kska dgiyaq Tayping, ssiyaw alang Sankwang Rwuncse nuysan Fusing.

Tiri lnglingay(地理環境)
Steetu.

Pgkla patas ciyawtung(交通資訊)
Mgrig rulu:Mtmay saw alnag Batul o asi ka mnuda daya Tawyuan Fusing elug Henkwan, kiya ni muda elug Taw113 siyeyn mtmay Sincu Ciyeyns, mnudu su saw hakaw Yayping do kika ini su biyaw dhuq da, tduwa su muda Sincu Neywan hiya uri, mudu su Cu60 do mtmay su Ciyeyns da, bukuy mnuda su Kwoyurawpuro do asi muda elug 60-1 asi mtmay alang Yufung, kika dhuq alang  Batul.

Sjiqan klgan nealang(部落所屬族群)
Atayal.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Atayal ni Tlu.

Pnaah alang(部落由來)
Kndadax hngkawas mpitu kmxalan seuxal siida do pnhiyug ka alang dha da, pnaah alang Keriyi kana, yasa dgiyaq hiya o steetu kana ka dxgal, ungac dxgal tduwa phuma huma, kika niqan dumu seejiq nealang o tnhjil Narow hini da, niqan ka seejiq tnhjil alang Sirake uri.

Pgkla patas rmigaw(旅遊觀光資訊)
Pqita rmigaw nniqan:
◎Hnciyan pnhyugan sapah Ritungsankupaw
Hnnici nuysan Ciyeyns seejiq Atayal tnciyal seejiq Tanax Tunux siiga ka pnhyugan sapah seuxal nii.  


= Alang Taiping【Batul】(泰平部落) =
Ngayan alang: Alang Taiping【Batul】

Nniqal (所在位置)
Singcusiyen Ciensusiyang Yifongcun meniq tguiril ruru Malikuwang, ga dgiyaq Taiping thunac cceka dheran kteetu, mssiyo naq meniq Fusingsiyang Sakuwangcun Saruncuse.

Kluwan nYencuming (部落所屬族群)
Tayal.

Kari srengo daha (使用語言)
Kari Tayal, kari Plmukan.

Pnyahan alang (部落由來)
Alang Taiping we Taiping kesun daha duri, tnngayun daha Patoro ka seediq tnalang.    
Yaani berah mpitu kmxalan knkawas ciese ka alang Taiping, mntheruy kndalax Keriise, ado kcherus ka dgiyaq hini, uka brahan pphuma, kiya wada mtheruy Naro ka duma seediq tnalang ma niqal naq duma seediq tnalang wada mtheruy Sirake.

Pgkela sprigo (旅遊觀光資訊)
Ssaan rmigo (觀光景點)
Kuci Kupaw Litongsan
Hntiyan Ciensusiyang seediq Tayal pncciyuk Tanah Tunux ka pncbuwan Kuci nii.   
Ndaan pnccebu ma psqmaan mddeka ka Kupaw, wada mbsuring di.        
Sepac muxi pnhyegan ka Kupaw, quri tdaya tlooung thunac, wada kbrexun Cisiyanci pnhyegan daha Cisiyangiciso.          
Quri eluw ludux dgiyaq we kteetu ma kcherus, rengac qbheni ka kleeluw, lmiqu hini we kuxul daha riyung meyah mkkesa.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
Matis alang Taiping nii we, hlidan na Aking Puhuk (桂素芳)