 K’yang 
u sulit nu Hulam: 金洋部落
宜蘭縣南澳鄉金洋村
南澳鄉最內山、距蘇花公路最遠的部落，也是最後完成遷徙、保存最多泰雅文化的部落。
金洋村人的祖源來自泰雅族澤敖利亞族的「萬大群」，以及東賽德克族的「陶塞」群，大約兩個世紀多以前，有一群霧社北方的泰雅人，因為狩獵經常遠征南湖山區，最後索性在頭目率領下，舉社搬到南湖大山東側一座稱為「畝耀」的台地，因為鄰近東賽德克族陶塞群的部落，所以也加入後者的血緣，如此經過十年，又有一部份人往北遷徙，在和平北溪上游另建部落，這就是日治時代所稱的「舊金洋」。民初，舊金洋曾飽受瘧疾之患，隨後又遇到霜害而發生飢饉，日本殖民者即藉著賑災之便勸誘族人遷下山，而與來自大元社的姻親合併搬到現址。由於上游曾經淘過沙金，因此被日本人稱為「金洋」且沿用至今。 
以金洋國小為界，以東的村民 ( 又稱上部落 ) 來自舊金洋的金洋社人，以西的 ( 又稱下部落 ) 主要是奎諾其社人。 
居於下部落博愛路的奎諾斯社人，歷經五度遷徙後定居於此，行政上原屬於武塔村。大濁水北溪上游的舊金洋族人，因久居深山與世隔絕，習於無拘束的狩獵生活，歷經三個遷徙階段，最後於民國52年由村長游新來以及耆老何精山率領移居至仲岳，完成全部族人的遷村後，再移居於金洋國小以東的金洋路，族人稱之為上部落。因舊金洋族人的遷入，在行政緊鄰的上、下部落才合併為一村，因金洋社人佔多數，故以金洋村命名。57年正式落成設村，人口數五百餘人。 
金洋村原來有許多的樟樹，因此村人自稱此地為 Knus，現在栽種「薑」為部落的主要經濟來源。沿著金洋村後方的產業道路向上走，可往海拔 1200 公尺的神秘湖，自然資源豐富，過去曾是族人經常狩獵的地方，曾經在此與太魯閣族發生激烈戰役。

u siwkay nu niyazu’
i Yilan a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu K’yang. u kasalumaluma’ nu K’yang sa, 159 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 440 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 423 ku tademaw, pakalatu 96%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  17 ku tademaw, pakalatu 4%.

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Tayan(Tayal) 88%, Pangcah(Amis) 1%, Taluku(Truku) 2%, Yuwatan(Bunun) 1%, Puyuma 2%, zumazuma 3%.

u Tayan a niyazu’
u Tayan(Tayal) a niyazu' kuyni, tuud ku Tayan a tademaw itini, u zuma a tademaw sa u Taluku(Truku) atu Yuwatan(Bunun), inay ku Sakizaya itini.

u Sakizaya a tademaw
inay ku Sakizaya a tademaw itini.

u cidekay nu Taywan yincumin
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 9 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網