dihep nu bali (kamu nu Hulam: 風之谷)
《風之谷》（日語：風の谷のナウシカ）是一部在1984年3月11日上映的日本動畫電影，內容由動畫工作室Topcraft製作、宮崎駿執導，劇情改編自宮崎駿連載的同名漫畫。
"dihep nu bali" (kamu nu Dipun sa: 風の谷のナウシカ) namakay i 1984 a mihcaan 3 a bulad 11 a demiadan nipaadih tu katuuday nu manggay a kacudu, sinilaculan tu kasaungayan ya u "Topcraft" ku mamisaigaay, ci Kung-ci-cing ku mamukeliday, kasumadan nu kungku sa nikatulisen sikalecad nu ngangan a mangga.
作品描述在一個過去古文明曾遭受到毀滅的末世界，一位叫做「娜烏西卡」少女的冒險故事。在上映後除了獲得來自於《電影旬報》、每日電影獎等方面的獎項外，往後也被日本文化廳視為是最好的國產動畫之一，以及被世界自然基金會挑選為呼籲社會大眾關注環境公害、動物保育議題的作品。
nasulitang tuynian a kungku naiti ayaway kasumamadan sitakelalan nu ziday, mangayaw ku kitakitay a mamalawpes, ya cacayay ci "Na-u-si-ka" a limecedan ku ngangan nipialawan a kungku kuynian.iti sipaadih tu binawlan sa sinikaala tu ya "kacuduay Sinpaw a sinbung" (《電影旬報》), paydemiadan nu iga kaalaan tu kawlah ku nikahinian, i nu dikudan sa iti nu Dipunay a nipaigakangan, sikaala tu masakapahay nu kanatalay a mangga tu cacay, atu mapapili nu kitakitay salahaday ya ci-cing-huy (世界自然基金會), sikapilian tu miuyuy tu siyakayay a katuuday palumataen ku hekalay a kakitidaan tiya sakatalawan, atu nu siading tu aadupan a lalubangan nu nipisulit a sapaadih.

kungku nu iga (劇情)
世界曾有一段發展至巔峰的「產業文明」，但經歷一場被稱為「火之七日」（火の七日間）的戰爭後，原有的文明毀於一旦。千年之後世界被一種由菌類構成，名叫「腐海」（腐海）的新生態體系所掩蓋。然而腐海只有變種的巨型昆蟲能夠適應，人類僅能生活在剩餘的小面積土地，面對巨型昆蟲和會釋放瘴氣的腐海森林包圍威脅下積極求存。
iti kitakit sa naidaw ku cacay nu ngatu nipalekalan tu masatungduhay a "kasilaculan a sikatakelal nu kawaw", nika sicaliwayan tu cacay a nipatuduan ya "lamalay pituay a demiadan" a nikalpacawan i nu dikudan sa, sikaidaw nu sakalikat a bunkang mamalawpes i kasenun sa a demiadan. kalakuwitan tu malebut a mihcaan iziw sa, masitudung nu dumaay a cilekay kalalekalan, ya ngangan sa u "Huhay han" (u lahulay a buyu') mahamin a sipatahpu niya baluhayay a cilekay. zayhan ina Huhay hananay a cilekay uyda sa ya tabakiay a cilekay ku matatudungay, u tademaw sa itida sa i nu liwanan adidiay a kakitidaan a maudip, misuayaw tina tabakiay a cilekay atu ya patahkalay tu angsitay a bali, ina Huhay itini i kilakilangan patalaw tu i paydemiadan a misaicelang tu lalungucan a maudip. 
「風之谷」（風の谷）是一個靠海的小王國，因為海風的庇護能不被腐海森林的孢子給侵入，而得以保持原貌。風之谷的族長基爾的女兒兼風之谷的公主是一位善良慈悲和聰明及勇敢、名叫娜烏西卡的16歲的少女。
"dihep nu bali" (風の谷) u micapiay tu bayu masaadidiay nu hungtiay a kanatal, namapaading nu bali nu bayu, kyu caay pakadebung kuya Huhay a kilakilangan cilekay micumud, sisa masimaw henay sikatukuh ayda. u tatayna a wawa ni ci Ci-el u dihep nu baliay a tapang ku nu dihepay a kung-cu, kaladamsayan hinadihi atu sipunu matalul aca cinida, u ngangan nida sa ci Na-u-si-ka han sabaw enem ku mihcaan. 
擅於駕馭滑翔翼，能知道風及御風，還具備和王蟲溝通的能力。她一如以往在腐海中探險，在發現王蟲脫下來的殼之後，遇見猶巴大師並馴服狐松鼠。
u mitesekay a palbahuy tu saselican a hikuki, matineng tu bali atu sikangaayan nu bali, sinilasulan tu kalalacal matatengil atu mamukeliday nu cilekay. alahicaan sa itida tu i bayubayuan mitanam tu sakatalawan, maadih nida kuya mahelungay a paduh nu tapangay a cilaekay, nadikudan sa makalitemuh tu ya ci Iyu-pa a sasaydan matulun mitengil tu piecawan nida kya masakuyuay a kapulus.
娜烏西卡回到風之谷之後，祖奶奶告訴她一個有一位站在金色草原的藍色異國衣裳的人將來帶給世界產生一絲希望的古老傳說。
ya ci Na-u-si-ka pananukas tu a taluma’ i balian a dihep sa, bai nu bai sipasakamu cinida tu cacay a nakamuwan nu kasumamadan, idaw ku cacayay a tademaw masakingmay a sidikuc nu dumaay kanatal, mutideng cinida i sumilaway a enal, a sinikelit paini tu kitakitay masacalayay a sihedek. 
當天晚上，有一架來自多魯美奇亞（トルメキア）王國、裡頭載著從培吉特市（ペジテ市）所挖掘出過去在火之七日戰爭中毀滅一切的生化兵器「巨神兵」的運輸機，遭受大批巨型昆蟲攻擊後，不幸墜毀於風之谷，於是風之谷被捲入這場爭奪巨神兵的戰爭的旋渦。
tuya labi culal sa kya cacayay a sapiculu a hikuki namakay i To-lu-mi-ci-ya (トルメキア) nu hungtiay a kanatal, ya mitupin tu nu makaydaay i Pey-ci-te a kenis (ペジテ市), nikutkutan tu i inaayaway ya lamalay pituay a demiadan, sikapecian ya nu huwahakay sapingayaw nu sadikec "ya masalaway a sangayaw", kya hikuki mangayaw nu tabakiay a cilekay kyu caay kalemet sikahtik i balian a dihep, kakayda satu ku balian a dihep masiludlud nina kalpacawan macacebis tu ya masalaway a sangayaw.
當風之谷的人民一大早處理多魯美奇亞王國的運輸機所造成的災難與罹難者的後事時，多魯美奇亞王國的第四王女庫夏娜（クシャナ）為了搶回巨神兵派出軍隊入侵風之谷。娜烏西卡的父親基爾在混亂中被多魯美奇亞軍隊給殺害。多魯美奇亞軍隊之後為了填補國內帶走谷內物資只留下巨神兵，庫夏娜將巨神兵的復活工程交給參謀克羅托瓦並把娜烏西卡等風之谷的四個人作為俘虜送上軍機給載走。
iti balian a dihep a binawlan namatabal misinanud, tu ya To-lu-mi-ci-ya a kanatalay a hikuki sikapatay nu tademaw sa, sakasepat nu To-lu-ci-mi-ya hungtiay a kanatal ci Ku-sya-na （クシャナ）kaydihan nida micebis kya masalaway a ngangayawan nu hikuki sa, miculcul tu hitay  taydaen i dihep nu bali. u wama ni Na-u-si-ka ci Ci-el iti kalaliwasakan mangayaw nu To-lu-ci-mi-yaay a hitay. u hitay nu To-lu-ci-mi-ya i nu dikudan sa, maydih a micunus tu kanatalay a tuudtuud, kyu uyda sa piala tu sakaudip subelit han kya masalaway a ngayaw hikuki, ci Kuhsiya-na sipaini nida kya mamukeliday tu hitay a tapang ci Keloto-wa a misanga misakapah, nudikudan sa mapabalud ci Na-u-si-ka atu nu dihep nu baliay sasepat malasiiluay tupineng tuya nu hitayay a hikuki sipatayda icuwa.
隔天娜烏西卡、米特以及其他三名俘虜隨著庫夏娜前往培吉特市時，多魯美奇亞軍機在飛行途中遭受來自培吉特的少年阿斯貝魯（アスベル）所操作之戰機突擊，混亂當中除了柯貝特戰艦及風之谷貨機之外，其餘四架多魯美奇亞軍機皆受墜毀，只有娜烏西卡及庫夏娜等一些人駕駛飛行砲艇逃出降落至腐海森林裡的湖旁。
sakatusa a demiadan sa ci Na-u-si-ka, Mi-te atu tuluay a malubuay, kilul satu ci Ku-sya-na taydaan i Pey-ci-te a kenis , nu To-lu-ci-mi-yaay a hikuki i kabahelan mapangayaw nu makay i Pey-ci-teay a masakapahay ci A-se-pey-lu (アスベル) nipahikukian a ngayawki siadaen, iti kasasibutan sa liwan sa tuya Kepeyte a ngayawki atu ya balianay dihepki miculuay tu tuudtuud, nu duma sepatay a nu To-lu-ci-mi-yaay a hitayki mamin a maauc sikahtik, uyda satu ci Na-u-si-ka atu ci Ku-sya-na a nipaculilan tiya kabahelan tu sikuwangay a malekuay a milaliw, milakasan kuyu heni sikalebut i Huhayay a kilakilangan i tapiingan niya taku.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-風之谷：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%A2%A8%E4%B9%8B%E8%B0%B7_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1)#%E5%8A%87%E6%83%85