atimsi 龍葵

kakuniza nu mauzipay
salaedan(cie)：Plantae (Amilika a kamu)
panan(men)：Angiosperms (Amilika a kamu)
upiz(kang)：Eudicots (Amilika a kamu)
mata(mu)：Solanales (Amilika a kamu)
sapamat(ke)：Solanaceae (Amilika a kamu)
mikitinay(su)：Solanum (Amilika a kamu)
hicahicaay(cong)：S. nigrum (Amilika a kamu)

sapuelac
ngatu cacay
atimsi, u tatukem hanita nu ayaw kyami. sa ayza sa u atimsi kyami sa, u langaw kyami sa, cacay a mihcaan sa, iza tu maazih nu mita. macunus itini i kalalulan tu kadasatimsian tu atu demiad hawsa, kapah kuni u langaw nuni atimsi. i palami’an(菜園) tu asaca itini i umahumahan tu asaca itini i tukus kyami haw. yadah amiazih kita tu nu atimsi. atimsi kyami haw maazih kita sa, miala kita. samazungay tu mahini tu ku pikan nu mita. sa anu mahica kayinyin ku cilal kyami haw, asaca ilidulidung kyami sa, kapah ku langaw nu atimsi. icelang ku langaw nu atimsi. sa u atimsi tu kyami haw, anu ngaay nu mita misakabi sa, akeakenekan(略具苦味) tu adidi’.     
akenek

ngatu tusa
sa u kamu nu katengilan kyami haw sa, kapah maselep ku ni akuti' nu uzip sa. tuni u atimsi isaw. kyu manamuh tu katuuday tu atimsai hananay.  itawya sa mahini kami itiza inainayi’ kaeneng sa, u adiwawa nay itawya sasizumaay sa amipelu’  isaw tuni u heci nu atimsi. akekenekan ku atimi sabasaw tu akuti’ nu uzip. u aesu’ay a lami’ ku atimsi, pahipu i, papaykut i, pacamelen tu zuma a lami’ kapah tu. sawsawni mukan tu atimsi, caay katalakaw ku izang-cuduh(血壓), caay katalakaw ku izang-simal(血脂), pasakapah tu uzip nu babalaki.  yadah ku siyanwey(外來語:纖維) , kapah tu milisawada’(腸胃). mukan kami tu langaway nu papah. u papah nu atimsi sa, u langdaway,  u heci sa u kalawlaway, u balu sa, sangelacay. mulangaw i pataputah i buyu’.

namakayniyan a nasulitan nasakamuwan atu natinengan
Wikipayke paybalucu'ay pulungamin a cudad-身體
nasulitan nay paybalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1, nasulitan ni Tuku Sayun
龍葵野菜隨手可摘 生命力特別強 2017-04-19 Sakizaya TITV 原視族語新聞
Solanum nigrum (Purdue University)
龍葵, Longkui 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁體中文）（英文）
龍葵 Long Kui 中藥標本資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁體中文）（英文）
江蘇新醫學院, 中藥大辭典, 上海科學技術出版社, 1986.5. ISBN 7-5323-0842-1
《台灣蔬果實用百科第二輯》，薛聰賢 著，薛聰賢出版社，2001年