i luma' mibetik (家庭祭祀禮)
anu iluma' mibetik sa, taneng minanam isasa'ay a laylay, palasulen tu sapabeli sapatudud atu sapidaung.
anu cacay ku mibetikay kapah tu, anu kaduut ku mibetikay kapah tu.

mibetikaya a tademaw:
mituduay:iayaw mibetikay a tademaw 
binawlan: pacabay amibetikay a tademaw (lalumaay, cabay...)

sakapet tuutuud ：
puduk, betik, baetu, alubu, papah nu paza’, sumanahay(balu), sangelacay(lamal saca lacik), landaway(landaway a papah), lumeniay(lumeniay a bilu), semilaway(epah atu nanum), babukeluh, bakan...atu zuma aca.

laylay：
manamed: u kakaenan, amana mukan tu laecusay a kakaenan. amana misaungay tu laecusay a  wayway.
mililuc: iayaw henay, pililuci, bakahen ku maungiay atu laecusay, kya lamadac madimel ku kidu amin.
區域除穢(拍)mibahbah tu subal: miasik tu liwliw, bahbahen tu liwliw, kyu caay katayni ku laecusay a dietu.
身體除穢(撫)mipuhpuh tu kidu:  miasik tu kidu, puhpuhen tu kidu. kyu caay katayni ku laecusay a dietu.
瞑目likalik: kemeten ku mata. miedap tu balucu' mapatezep.
靜心(靜坐) satezep: haymawhan mueneng i elun saca i lala', satezep aniniwen tu balucu', amana misimsim tu yadahay.
確認程序pilucek tu laylay: anu cacay ku mibetikay sakamuhan i balucu' saca patahkalen ku suni, asipen ku laylay, anu izaw ku zuma a tademaw, patahekalen tu ku suni, pasubana'en tu ku tayniay a binawlan atu lalumaay.抖身及腳 pamilmilen tu kidu atu kuku’:  amalingatu tu ku laylay, mamilmilen tu ku kidu nu mapalaway, pasaungayen ku ku kidu. 
點酒mibetik: u pah sa, u zazan nu dietu, taneng musasukamu tu dietu atu tademaw, namakay epahay a zazan. sisa, anu maydih musasukamu tu dietu saan, pilasulen tu ku epah.
呼喚神明muawaw tu dietu: pakatayniyan tu ku dietu saca u kakawsan nu mita.
自述misiwkay tu nizaay: pisiwkayen cima ku muawaway. pasubana'en cima kisu. manay matineng tu dietu.
說明目的sapuelac tu patusukan
歌頌mudadiw
誦唸祭辭miasip tu sapaini
敬獻patudud (祭眾指物mutudu’)
敬拜mibaung
身體除穢(撫)mipuhpuh tu kidu
禮成pahezek

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
nasulitan nay pabalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1