 kakiliman 
nciyaatademaw naciya a tademaw “kamu nu inti” नागा；Nāg, i into nu amisan pasawali a buyubuyu’an matatules tu mintin idaw tu takuliyaway a tademaw han pangangan, tatengaay sa 16 a niyadu’ misiteked ku duduce nu heni a kaudip.
nciyaatademaw 那加人（印地語：नागा；Nāgā），是印度東北部山區與緬甸交界的黃色人種的統稱，實則上16個部落各有極為獨特的習俗。

nilaculan
Naciya a tademaw u kamu nuheni sa nu cang min a kakawsam , hatu nu amis nu into, musakaku tu inaw atu kawciysu a tademaw atu timul nu intu musakamu tu talupica a kamu atu talupica a tademaw malecad, 
那加人講的語言劃歸藏緬語系，與北印度主體、講印歐語系的高加索人種和南印度主體、講達羅毗荼語系的達羅毗荼人種迥異。
nukatuuday malakalak i nakalanpang. Idaw ku masasengiay nuheni tu kakawsan atu lalangawan, idaw ku 16 a naniyadu’an. “naciya a tademaw” uheni panganganay u “lung a bunacadan”nu laylay sa, u Nāgāu “lung” sananay a imisa.
大多數分布於那加蘭邦。他們有相似的文化和傳統，有十六個官方承認的部落。「那加人」自稱為「龍族」的後人；而Nāgā就是「龍」的意思。

u kitidaan
naciya abinacadan a nikaudip i into asamupang, naciyalanpang atu cungku cang nu timulan atu minti nu tipan tu pasaamis a buyubuyu’an “pakay a buyu’,yizen a buyu’” u labu nuheni yadah ku kamu tu cacanan, nuka sakayhekal nu naciya ku kamu.
那加族生活在印度阿薩姆邦，那加蘭邦，曼尼普爾邦和中國藏南和緬甸西北山區(帕凱山、野人山)，他們內部有多種方言，對外多使用那加語。

masakaputay
naciya a bunacadan kakawsa tu daduducen icelang ku hitay nu heni, kitidaan itodaaca i tungduh nu buyu’, u niyad’ tu niyadu’ maaulic tu . katukuh 19 a siki nudikudan nuka masasuada tu tidaay a malepacaw, i inku atademaw tayni satu kiyu maselep ku pilitangah.
那加族具有傳統部落組織和較強的武士傳統，村莊選址於山頂，每村各有分界。直到19世紀後期他們仍與平原居民爭戰，在英國人來到後才減少獵首。
labunuluma’ nu naciya nusiyakay masakaput tu. nikalwacawa cacay ku tatama cacay ku tatayna, nika yu mukasihenay unikaleacawa palemang sa masasukaydih , mududuc tu sakakaay awawa ku situngusay tu daduducen nu labu nu luma’, u heni idaw ku Morung daduducen, u sining nuayawan nu kikung kanca ihekal mueneng. 
家庭是那加社會的基本單位。婚姻通常是一夫一妻制，同一氏族的婚姻被視為亂倫，實施長子繼承制。
他們有一Morung系統，青年結婚前需入住宿舍。

likisi
u henu mahkatayni ku ingku widasa u ahawmu a kanatali ku sakasicabay, 1830 amihcaan u kingly nuheni atu naciya a tumuk idaw ku kasasulit nu hwni caay kasasuada. u naciya misasubelih tu mahiniay a kasasudang, caypisengal a malepacaw malealaw tu pala’ atu asamupang nu kitidaan.
Uinku matulin kuni patayda tu hitay maydih palekal tu kitidaan nu hitay, 1878 amihcaan kiya tatengaay tu nu ingku atu nu intu matatulak.
他們在英國人來到前只與阿豪姆王國接觸，1830年，英國派出遠征軍，並於1845年，殖民政權與那加首領締結一項互不侵犯條約。納迦違反協議，再繼續他們的戰爭和平戰術攻擊和阿薩姆邦接壤的地區。英國同時也繼續發兵和建立軍事哨所，1878年才真正成為英屬印度一部分。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]