 caldes caay kakapah ku nikabi’, idau ku sepat nananaman kya kapah ku nikabi’. 
天熱睡不好簡單4方法能助眠。
u nikabi’ sakaitini i tanektek nu udip, caay kataneng ku nikabi’ kya milalid caay kakapah nayi’ ku icelang atu nayi’ ku balucu’ musakakawaw.
anu caay kakapah ku nikabi’, akya mangalep ku imelang, mahidaay kidemuway, balucu’ay a imelang atu sicedamay a isi’.
i lalud sa u labi anu pahanhan u canan ku kapahay kya sapi’, 專家patutud tu kamu uydaan u tatangahan, demiad depen ku窗簾, sidikuc tu sikupaay a dikuc, palasul tu papatengan tu kuli.
睡眠與個人健康，會因為睡眠不足將導致情緒低落且不專心；
若持續睡不好，還可能會引起嚴重疾病，像是過胖、心臟疾病及糖尿病。
在盛暑時節，在夜晚休息時間能有什麼方法涼爽？專家建議準備好枕頭、白天關窗廉、穿棉質衣物、準備冰袋。

sakacacay:belihen ku tatangahan
u ngangan nu tuud, 「Simba」執行長考克斯patutud tu kamu mikinsa tu tatangahan,
u tamtamdaw maydihan amin sapi’ay a tatangahan.
anu caay kapatungtung tu akuti’, sitanang ku tangah mahida malalemetay, amana pakatawal mubelih tu tatangahan kya sapi’ tu.

1.把枕頭翻面
產品品牌，「Simba」執行長考克斯(James Cox)建議檢查枕頭，
每個人都喜歡枕頭涼爽那一面，
「當熱氣難以忍受，頭部流汗過多感到黏答答時，別忘把枕頭翻面，享受離開熱氣的清涼瞬間。」

sakatusa:damiad depen ku窗簾atu sasingalan
sakamu sa考克斯: damiad depen ku窗簾atu sasingalan, kapah amipulu tu akuti’ay a bali micumut i lalabu nu luma’, kapaadidi’ tu lalabuway nu luma’ a溫度.
anu mahcelen tu ku cilal, ihkalay a溫度maseli tu, wawahen ku sasingalan patalapum ku sapi’ay a bali i lalabu nu luma’.

2.白天關上窗簾和窗戶
考克斯說，白天關上窗戶與窗簾，將阻擋熱氣進入室內，降低房間溫度。
一旦太陽下山、室外溫度下降，再稍微將窗戶打開，讓涼風入室。

sakatulu: sidikuc tu sikupaay a dikuc
anu sidikuc tu cancanan anumilikalik, amaidau ku kapahay atu la’cusay a nikabi’.考克斯patutud tu kamu: anu sidikuc tu tanengay atu a’balay a dikuc, u sakapahay ku nipipili.
musakamu cinida, anu silamlamay a sakabi’ a dikuc amitepitay tu udip pakautiih tu udip, huntu amana pasukayda.
sakamu sa cinida, sikupaay a dikuc kapah idau ku nipicepcep tu lalemet, idau ku nipibadang tu patahkal tu tanang, kya kapah ku nikabi’.

3.穿著棉質衣物
你穿何種衣物上床，將會使你睡眠有好、有壞。考克斯建議，寬鬆並透氣的棉質睡衣是最佳選擇。
他說，合成質料睡衣會整夜黏附在身上造成不適，應該避免。
他說，棉質有吸收潮濕的特性，有助身體排汗，讓你睡得更舒服。

sakasepat: palasul tu papatengan tu kuli, maseli tu ku溫度
sakamu sa ci考克斯:anu teban nu labi anu sitanang mulekal,mubelinbelin sa amangalep ku nika caldes, mahida yadah ku nisimsim caay kaala ku kakabi’en kya yadah ku sasasimsimen.
sakamu cinida, ayda palasul tu papatengan tu kuli,
patengen ku sulda’ i lima atu i dais caay pakasasulitan, u溫度nu udip kalamkam mutasasa ku溫度.
u udip amalihalay ku udip, anu nayi’ ku kuli kapah ku sasubin pakutay.

4.準備冰袋有助於立即降溫
考克斯表示，當我們在半夜因流汗醒來時，翻來覆去往往會使我們更熱，所以擔心無法睡個好覺而備感煩惱。
他說，這時冰袋就派上用場。
將冰袋放在手腕或前額幾分鐘，體溫將迅速降低，
身體會感到放鬆。若沒有冰袋，可用舊毛巾替代。