= Sasi（親愛部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang sasi.
263 sapah ka kneegu na sapah, 755 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 93% niqan 705 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 7% niqan  50 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 88%, Bunun 2%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq 3%.

Pnyahan pnatas(參考資料）
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang（部落名稱）
Alang Sasi.

Tukubeycu na alang(部落特色）
Jinay go Cinay cwen alang Sasi alang Cinay pa, wa mniq tuhunac Paran muru Langu Pihu mquri elu uuda Oku Banday hongcingcyu, saya u kiya ka knkana pnswayan Banday “Alang Sasi”, “Alang Banday” mi Sediq minjoku na “Alang Pulan” tuturu alang, ya bay haypa 900 m.

Nniqan niya（所在位置）
Nanto keyng Jinay go alang Sasi.

Knlbangan（範圍）
Alang Sasi pa wa mniq Jinay go tucka pryaxan hidaw, tuhuc Paran, alang niyi pa msdalih Tukcka Dwiyaq Tudu ka hnruwan hidaw, pryaxan hidaw u lmutuc alang Bunun na alang Qantabang mi alang Bukay, tudaya u msdalih Tatong cwen, tuhunac u mslutuc Nanhong cwen, Yayun Tudu u snpeyyah Tatong cwen qluluy kcka mi, msturung Yayung Banday daw mquri tuhunac qluluy.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Quri ppanan rulu（交通資訊）
Mriq nanaq rulu：
Kndadax tudaya mi tukcka mi tuhunac ka dangi pa, malu muda Kwo-taw 1 Congsan kaw uxay daw Kwotaw 3 Formosa kaw-su-kong-ru→Kwo-taw 6 Sweysareyn kawsu kong-ru→mlatac Hori Puong cyawryotaw→Hori Tay14 seyng mquri Paran, dhuq Paran daw →Syeyn 83 seyng mquri Banday→Cingay cwen→kiya ka dhuq alang Sasi da.
Tapa ppanan basu musa：
Snpeyyah Taycyu eyki Kancng tapa basu mquri Hori, dhuq
Hori daw tapa Nanto kyun basu mquri Banday mi Cyupin 
(alang Qantabang), kingal diyax u mndha bay diyax ka basu ppanun, diyax na u 12：20╱16：00, uxay daw pusa qnawal Nanto kyun.
Mriq otobay niya：
Snpeyyah Taycyu mquri Sotung mi Hori, dhuq Hori daw mquri Paran, dhuq Paran daw mquri Syeyn 83 seyng mquri Okubanday→Cin-ay cwen, kiya ka dhuq alang Masosan da. (Usa Paran tmquri gasoring han mi kiya ka malu tmalang dungan!)

Ppwaluk tyeyncu patas qtan alang (電子地圖連結)
Teyncu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq(部落所屬族群)
Tayal.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Skari kari Ciuli mi kari Telu.

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristokyo: Baday Cyoro Kyokay, Plnawan Kiristo Cyoro Kyokay, Cinay Teyskyo.

Pnyahan alang（部落由來）
Alang Sasi wa mniq Cinay cwen Tayal pnswayan Banday pa, psuda pnsliyan ddha tnslutuc sapah “Barukawan” mi “Maraw”. Sediq Barukawan u pnrdingan balay han pa mnneniq msdalih Yayung Baykey na quri msdalih Lipa hiya, ya bay so kngkawas 1830 cida pa mquri Yayung Tudu lmlu, pnluban sediq “pnswayan Banday” saya u, mniq kngkawas 1882 mniq msdalih Chabubul mi tnslutuc Maraw msupu daw, kiya ka ptura balay pqita.
Sediq Chabubul Banday u prading smkuxul Yayung Tudu daw, kndadax kngkawas 1890 prading kndudul mquri tuhunac lmwelu, prrhak mniq dxral alang “Cakis” mi dxral alang “Smiawru” ddha dxral niyi. Kngkawas 1895 cida u Nihong ka qmlahang Taiwan, alaw so smatang malu qlhangun ka keysacu Nihong, kiya ka psliyun dha mniq dxral “Cakis” hini ka mnrrhak mnneniq mksipaw Yayung Tudu na Tayal, kiya mi phiyu sapah btasan, so malu muda qmlahang. 
Kngkawas 1937 cida psramal phiyu Pssliyan Qsiya Banday ka Tanah Tunux, kngkawas 1942 cida, alaw so anjeyng na Monday mi wada dha thdilun alang Sasi saya ka alang “Cakis”. Wada kndudul mrana ka tnpusu sediq alang Sasi, duma sediq u wada thdil mquri tudaya hari; kiya ka Banday kacideynsyo saya mi phiyu kingal alang “Banday” Dungan; kngkawas 1930 idas 8, niqan ka kingal tnslutuc Sediq minjoku pa snpeyyah alang “Brayaw” alang cbiyaw u miyah thdil alang “Pulan (Songrin)” saya, wada mnkingal tnualang Cinay cwen uri da.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw（旅遊觀光資訊）
Pusu tmiyu nniqan：
1.Nanto keyngri Cinay sapah pyasan tutiping 
546 Nanto keyng Jinay go Cinay cwen Kawping ru 3 haw. 
2. Sapah btasan Cinay (049)2974245 
546 Nanto keyng Jinay go Cinay cwen Kawping ru 4 haw. 
◎Sdhmawan qmita:Oku Banday 
Wa mniq hruwan hidaw tuhunac Paran Yayung Tudu tudaya ratuc yayung cida Yayung Banday kcka pssliyan qsiya, mntubaraw dwiyaq yayung ayu na hnyuwan dxral, haypa tubaraw u wa iyax kcka 1100~2600 m, kiya ka ssaun balay qmita wasaw qhini dara mniq Taiwan. Krpuhan balay daw htngayan dwiyaq ka mbanah wasaw qhuni dara mumal ka qqsiya yayung pa, mndungus bay knmalu qtan, niqan“Alang Mbanah Wasaw Qhuni Dara” sunca lmawa. Kawas kawas babaw kcka krpuhan daw, prading kndudul knpriyux rakaw niya ka wasaw qhini dara, ya bay idas 10-11 u knpriyux mbanah ka wasaw qhuni dara da, kiya mndungus bay ssanun sdhmhaw qmita wasaw qhuni dara.  
Wada knpriyux mbanah pncpingan niya ka qqhuni dara kcka dwiyaq lmiqu, mhhur ka wasaw rakaw, wada mumal kmnou bay mndungus bay qqtaun. Kcka weycyu hiya pa uxay wana sdhmhaw qmita wasaw qhuni dara, malu balay muda mlanguy qqhuni lmiqu uri mi, sdmhaw qduda mi uuda qmqur kndkilan uri, kiya u malu qmita knpryuxan balay sdhmawan mita hnyuwan dxral uri. Uxay wana niyi, mklelu u niqan hiyi pnwalang qhuni dwiyaq tubaraw, pphpah mi qqtaun ka qqduda lmiqu uri, kiya ka wada dmudul knou balay sklwiyun qnaras knlelu ndan rmiwaw uri.  
Kiya mi niqan balay hangan niya quri qsiya lmiqu ka Oku Banday uri, niqan qhdin malu mlanguy, mahun. Kcka weyncyu pa niqan cida yuyayung, muru kcka Tudaya Yayung Banday mquri brah, qtan bay sdhmawan qmita ka yayung llmiqu, mbanah wasaw qhuni dara mi hhnang qqsiya pa qbhangan bay birac, wada balay pndungus psbalay kcka lhbun sediq.

Qntan patas(參考資料)
Jinay Gokosyo Alang Cusyun Wangcan
：http://www.renai.gov.tw/tribes/tribes.htm
http://pananawan.atayal.hohayan.net.tw/modules/Siteprofile/