 caay tu ka’tul a imelang性慾低下症 

nika hicaan成因
caayay ka’tul atu caayay ka’tul nu imelang caay ka lacad. nu mahiniay “ tada adadatu ku balucu atu sakalaledian a tademaw maladumatu ku nidatengan” a nikangalayan, kya taneng miala tu nikudanay, nika taisingan a alesan ku duma a imelangan atu sapayuan. sisa caay tu ka’tul nu imelangan tatengan yadah ku mabulibulay. nika u caayay ka’tu a lalekalan madayum a sakamuen.  60
性慾低下不能跟性慾低下症劃上等號。相關狀態需符合「構成了他極大的痛苦或對其親密關係構成負面影響」的要求，才能視之為後者，且應在診斷時排除其他疾病或藥物的影響。故此性慾低下症的確切成因相當複雜。不過性慾低下的成因則較容易說明。
pasayda i tatamaan a musakamu, amica ku nikacaay ka’tul/ caay ka’tul nu imelangan yadah ku mahiniay, nika palatulu han ku mahiniay. tahbalaki: nina tatama caay ka bahal sa ku nikangalay, caay pakangalay tu acawa.
nikudanay: yu mahida, nina tatama misuayaw tu acawa idaw ku ngalay, nika anu mahicaay ku acawa, caay ka ngalay.
nikudanay a nipisalama: yu mahida, ina tatama idaw ku ngalay, nika makamelaw tu acawa nai’tu ku ngalayngaly, anu u dumatu a tademaw mangalay. 
對於男性而言，雖然理論上性慾低下/性慾低下症的類型相對較多，但一般只把其分作三類。
終身一般型：該男性從來沒有對自身進行性刺激的慾望，也從不希望自身伴侶進行之。
後天一般型：在以往，該男性對現在的伴侶是存有性慾，不過之後不論對象如何，皆沒有性慾。
後天情境型：在以往，該男性對現在的伴侶是存有性慾，不過之後失去對該名伴侶的性慾，其他對象反而能激起之。
alahican maliyuh ku mingaay a tademaw tu hicaen a mikakenih tu tuluay, nika adadaan caay namin kalecad. nu tahbalaki sananay a nika’tulan caay ka tinengi. nikudanay katinengan u nika laecus nu udipan, anu balucu’an, kaw-tun caay ka lecad, cuy-zu-su tada talakaw tu. idaw ku sakamusananay, sakaytul u yi-ce-in-ce atu sakanamuh a in-ce malecad a milawa, makayda i “ punu nu kitidaan a sinkicu a palecad” kawida tu icilang nai’ ku laheci. sakacaay ka’tul sa hakiya u sapikawa tu sinkicu atu manamuhay a sinkicu nu laa’dan sakacaay kalecad saan. 
治療師有時難以區分上述三者，且它們的成因可以各有不同。終身一般型性慾低下症成因不明。後天一般型的潛在成因則包括身體問題、心理問題、睪酮水平低下、催乳素水平過高。有一種理論認為，性慾是由抑制性因子和興奮性因子共同控制的，並由「腦部特定區域的神經遞質平衡與否」決定強弱。因此性慾低下可能是抑制性神經遞質與興奮性神經遞質之間失去平衡所導致的。

nika ta isingan診斷
itini i DSM-5 sa, sakacaay ka’tul nu tatamaan u “caayay ka ngalay a nidatengan atu ngalay caay ka tulin a mangalay”, caay ka’dem atu kainai’an a imian u mingaayay a tademaw sakamusa u ina tademawan atu lalangawan ku pabalucuan. tatayna a nikangalayan/ satena’ tu ngalayan a imian u “kangalayan/ caay kaw mangalayay”, anu maaymas tu nina tuluay a imelangan: caay ka ngalay atu adidi ku ngalay, nai’ atu adidi ku nisimsiman, nai’ atu caay sakamu tu nikangalay, atu misalama ku cacay nai’ ku ngalay/ caay ka ngalay, itida i 75/100% a nitanengan, u’tul/nu dumaan a tulan caay kaw manamuhan a mangalay.
在DSM-5當中，男性性慾低落障礙症是指「個人對性活動的幻想和慾望持續性地不足或缺乏」，不足或缺乏的定義則由治療師根據當事人的年紀及文化背景來決定。女性性興趣/興奮障礙症則定義為「性興趣/興奮的顯著低落」，且需符合以下至少三項症狀：對性行為缺乏或只有少量興趣、缺乏或只有少量性念頭、沒有或很少嘗試主動提出性邀請，或對伴侶的挑逗缺乏反應/沒有反應、在75-100%的性體驗當中感受不了性快感/性興奮、對來自自身或外部的性刺激缺乏/只有少量性興趣、在75-100%的性體驗當中，性器官/性器官以外的部分欠缺或只有少量感覺。

nika taisingan 治療
papalitaan諮詢
mahida u caayay ka’tul nu tademawan, tademaw idaw ku sakalaledi’ a demiadan, sa tayda paising tu sakacaay ka’tul. i tini i nakmuan, caayay ka’tul nu imelangan taneng pabahal han ku sakalaledi’, idaw ku ngalay atu mingaayay. 
正如很多性功能障礙一樣，人們常會在擁有一段伴侶關係時，才去選擇治療性慾低下症。在理論上，性慾低下症也可在當事人沒有建立伴侶關係的情況下，得到診斷和治療。

sapayu藥物
kasilahecian tu 已認可
u fu-pan-se’-lin u sayaway a nikaalaan tu FDA a sakalahecian, taneng sipakayda nu tataynaan a nikabalakian a caayay ka ngalay nu sapayuan, nina nika laheciaan a sapayuan idaw henay ku lawlaw a kamuan, saan ku musakamuay, inai ku nasapayuan sa. 2019 mihcaan, pu-mei-nuo-tay u Amilika ku makaalaay tu sakasilahecian a cudadan, taneng sipakayda mingaay tu tataynaan a nikacaayan ka ngalay a sapayuan. nina tusaay a sasapayuan sa, caay namin pakaala tu sakasilahecian nu cudadan. 
氟班色林為首款得到FDA認可，可用於治療更年期前女性的性慾低下症的藥物。這一認可是帶有爭議性的，而且根據一篇系統性回顧，它對患者幾乎沒有益處。2019年，布美諾肽是美國另外一款得到認可，可用於治療更年期前女性的性慾低下症的藥物。在這兩款藥物之外的，都是沒得到認可。
itini i 2013 mihcaan patahekal tu DSM-5 a caay ka’tul nu imelangan mala “ caayay ka’tul nu imelang mikawaay a imelang” atu “ mangalay ku tatayna/ mikawaay tu ngalay a imelang” tusa a sasulican. nika hinian a nikababenis, u tatama ku icelangay tu tataynaan, hina ngalay. Luo-li.Pu’-luo-tuo sakamus, atu DSM-IV a nika babenisan a masasetset, u mahiniay ku aalaan, sisa u “sakacacay” tataynaan a nikangalayan atu nikanamuhan a nikangalayan matatuntunduh a nikaadihan, “sakatusa” caay ka ngalay, idaw aca ku duma a lalekalan, u palemangan sananay a pacupiyaway a taatayna, atu caay henay kaw mangalayay a tatayna a nikababenisan, “sakatulu” midateng tu nikasumadan tu ngalayan. 
於2013年推出的DSM-5將性慾低下症分成「男性性慾低落障礙症」及「女性性興趣/興奮障礙症」兩類。之所以有這樣的區別，是因為男性的性慾比女性更強，而且出現得較頻密。洛里·布羅托表示，與DSM-IV的分類系統相比，這顯得較為可取，因為（1）它反映了女性的性興趣和性興奮傾向於重疊的發現；（2）它把欠缺性慾，不過又因其他原因，而願意與其他人從事性行為的女性，跟從未經歷過性興奮的女性區分開來；（3）它考慮到了性慾的變異性。
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%80%A7%E6%85%BE%E4%BD%8E%E4%B8%8B%E7%97%87