= Sadu（沙都部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang sadu.
101 sapah ka kneegu na sapah, 366 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 95% niqan 348 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 5% niqan  18 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq82%, Tayal10%, Bunun3%.

Hangan alang(部落名稱)
Alang Sadu

Tu-ku-bey-cu na alang(部落特色)
Alang Sadu pa wa mniq Dwiyaq Kiray hwinuk dwiyaq tupryaxanhidaw, kiya ka qnlhangan Taiwan saya mntna Cyen-su-syang alang Cinsbu sunca ddha knbaraw bay nniqan alang.

Nniqan niya(所在位置)
Nan-to-keyng Jin-ay-go Truku cwen.

Knlbangan(範圍)
Hay-pa 1,800 meyta.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Quri ppanan rulu(交通資訊)
Mriq rulu niya— Kwo-taw 1 Cong-san-kaw, uxay daw Kwo-taw 3 Fomosa kaw-su-kong-ru→ Kwo-taw 6 Swey-sa-ryeyn kaw-su-kong-ru→Hori, muru elu Tay 14 seyng (Pu-U kong-ru) mquri paran mmusa dhuq alang Bwarung, lmutuc elu uusa alang Truku To 85 seyng, muru mkngahu Yayung Tudu hmrin Cing-ing-cwen ya bay 12 km daw kiya ka dhuq Truku cwen da.
Tapa rulu niya: Kndadax tudaya mi tuhunac mpriwaw na pa tapa rulu dhuq ppanan rulu Taycyu Kan-cng, uxay daw msdurux tapa rulu dhuq Nan-to Hori u malu uri, kiya mi tapa rulu dhuq Hori daw tapa rulu snpeyyah Hori-Truku seyng na Nan-to k-yun, mrbu 6:30 snpeyyah alang tapa rulu dhuq Hori, babaw cka hidaw 15:30 ka kndadax Hori mbrunah musa alang Truku, mntxal ka kingal diyax ppanan rulu, diyax ppanan rulu u ya bay 2 jikang.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang(電子地圖連結)
Teyn-cu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq tnualang(部落所屬民族)
Sejiq Truku.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Skari kari Sejiq Truku.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Kiristo kyo: Cyoro Kyokay, Teynskyo (Wana bay kingal mslutuc da).

Pnyahan alang(部落由來)
Pusu pnyahan sediq alang Truku pa snpeyyah “Alang Brayaw” mi “Alang Truwan cbiyaw”, kiya mi thdil dhuq “Alang Busi”mi “Alang Sadu”mi “Alang Truwan”saya。 Tnualang saya u psnakan tudaya, tukcka mi tuhunac tuturu nniqan, sediq alangtudaya pa; kiya ka“Alang Brayaw”mi “Alang Busi”u babaw ndan Mccbu Kmciyuk Tanah Tunux daw ta bay wada thdil alang Bwarung da.

Qntan patas（參考資料）
Jin-ay go-ko-syo wang-can:仁愛鄉公所網站：http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77

nyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料