Pailasan u sulit nu Hulam:八伊拉善部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Pusung ku niyazu’ nu Pailasan. u kasalumaluma’ nu Pailasan sa,  31 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa,  89 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa,  74 ku tademaw, pakalatu 83%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  15 ku tademaw, pakalatu 17%.
聚落大多數來自花蓮富源附近Cilahusan一地,大約在民國50年代因親友的照應以及可開墾水田的吸引 之下,使於花蓮瑞穗的秀姑巒阿美族前來移民,而成立了新聚落。此聚落阿美族稱Paelasan,是沿用原鄉花蓮瑞穗富源村原聚落的名稱。民國45年花蓮慈惠總堂的信眾來此開墾,次年創立慈惠堂,並將大埔山命名為寶華山,而聚落位於寶華山腳下,因而得名。資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=542
tina niyazu'ay a tademaw, katuud tademaw namakay Kalingku Fuyuan a Cilahusan a kakitizaan. maka minkoku 50 a mihcan, katuud mabulaw tayni, izay yadah ku bangcalay a umah, sisa patizeng itini, mueneng itini, ku baluhayay a niyazu'. panganganen ku "Paelasan", nu ayaway a ngangan nu Fuyuan. mikoku 45 a mihcan, Kalinku Cehuy Congtang a tademaw tayni maluk, patizeng tu Cehuytang. panganganen ku Paohuasan, sisa singangan tuway.

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 73%, zumazuma 10%.

u niyazu’ nu Pangcah(Amis)
katuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itiniay a niyazu'. u Pangcah(Amis) a niyazu' kuyni. katuud ku Pangcah(Amis) itini mueneng. inayi' tu zuma Yuancuminay cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料