 yunuayawan nikabi' minanum, idua ku mibadang tatuluway a tamdaw mipulu tu balucu’ nika adada 
睡前喝杯水 助3種人防心絞痛

uyniyan tatuluway a tamdaw tunuayaway nu nikabi’ sakaydihay minanum
這3種人 最需要睡前補水

sakacacay: u前列腺mucelak tu nu tatama a babalaki
uyniyan amin a tademaw, u labi makaisi’ atu yadahay a tanang sisa u idang maibuk tu, caay kakapah ku nikaniyul tu idang, hinaimelang mabut ku caculilan nu idang.
1.前列腺增生的中老年男性
這類人夜尿和出汗多，體內容易缺水，血液變濃稠，心腦血流阻力增大，容易引發心血管疾病。

sakatusa: siimelangay tu慢性病
sicedamay a isi’, talakaway a idang atu yadahay a simal nu idang, uyniyan siimelangay maibuk ku idang malakuyt tu tamtamdaw, amalakuyt ku nikaydih nuayawan a nikabi’ minanum.
2.慢性病患者
糖尿病、高血壓、高血脂的患者血液比一般人濃稠，更應該在睡前喝水。

sakatulu:aniwyu ku balucu’ nu babalaki
uyniyan amin a tamdaw aniwyu ku balucu’, caay kakapah ku nikaniyul tu idang kyu mabut ku caculilan nu idang, anu simatikay nu栓子mikilul tu idang mutayda i dumaduma, mutayda i baluwang atu punu’ amasud tu.
u mahiniyay a imelangay yuayaway nu nikabi’ minanum kapah patasasa tu maibukay a idang, kapah kapaadidi’ ku adada nu balucu’, nika amana pakinacaay yadah ku nipinanum, mahini sa amangalep tu adada nu balucu’ atu sakaimelang.
3.心房顫動的中老年人
這類人心房收縮功能受影響，血液易在心房裡淤滯，形成血栓，栓子脫落隨血液循環跑到其他地方，易引發肺栓塞、腦栓塞等。
這種患者在睡前喝水可降低血液濃稠度、減少心絞痛，但別一次性大量喝水，這樣反而會增加心臟負擔、誘發心臟衰竭。

sakasepat a nananaman minanaum tu ayawan amatineng.
4要點(有4個步驟) 補水前先知道

sakacacay: ningasip a nanum sakapahay
ningasip a nanum nayi’ ku細菌,ningasip a nanum atu caay henay ngasipi caay kalecad, idau ku tanengay a礦物質, satanengay i udip nu tademaw a nananuman.
1.白開水最佳
白開水清潔無菌，煮沸後水質和水硬度改善，保留適當礦物質，是最符合人體需要的飲用水。

sakatusa:amalecad tu nu tamdaw a lahud atu lahud nu nanum
minanum tu tadacu’deday a nanum ama收縮ku adidi’ay caculilan nu idang nu bituka, amautiih ku bituka atu mabanis, anu tadaakudi’ay a nanum amaduka  tanucan, macunus ku tanucan tu u’gang. kyu u lahud amana tadaakuti’ amana tadacu’deday, amalecad tu nu tamdaw a lahud atu lahud nu nanum, kapah tu.
2.和人體體溫相當的水(體溫和水溫要相似)
喝太冷的水會讓胃腸黏膜微血管收縮，引發胃腸不適和腹瀉；喝太燙的水會破壞食道黏膜，增加食道癌風險。所以水溫別太熱也別太冷，和體溫相當即可。

sakatulu:minanum tu tusa alasubu c.c
u labi tadayadah ku nipinanum amitiih tu nikabi’, mulekal sananal anu yadah ku nipinanum amitiih tu nikan, anu tadaadidi’ ku nipinanum inayi’ ku cacanan, anu tusa alasubu c.c taneng tu.
3.喝200c.c左右
晚上喝太多水會影響睡眠，早上起來喝太多影響消化、喝太少沒作用，大約喝200c.c.就好。

sakasepat: adidi’ han kunipinanum
anu nipinanum kalamkam atu yadah, amatingalaw tu ku idang, macunus tu adadaay a balucu’, madayum yadahay a bali maenuc, ama打嗝atu malebawa ku bili, minanum palekinacacay i labu nu laway, kinapinaan haymawen han muenuc.
4.小口慢飲
喝得又快又多會稀釋血液、增加心臟負擔，也容易把大量空氣吞下，導致打嗝或腹脹，喝水應該把一口水含在嘴裡，分幾次慢慢嚥下。（元氣網）