Salengacay suleda a kung-cu (kamu nu Hulam: 白雪公主)
《白雪公主》（英語：Snow White and the Seven Dwarfs）發行於1937年，是迪士尼首部經典動畫長片，也是美國電影史上第一部彩色動畫長片，改編自歐洲《格林童話》故事版本的《白雪公主》。
Salengacay suleda a kung-cu (kamu nu A-me-li-ka: “Snow White and the Seven Dwarfs) han nipatahkal i 1937 a mihcaan, nu ti-se-ni saayaway u micidekay ku kapah tanayu’ay a iga nu mangga, u nu A-me-li-kaay a iga i likisi u saayaway sikulitay tanayu’ay a iga nu mangga, nisumadan misuli makay Ou-cuo “kelin aazihan nu wawa a kungku”, nu kungku a cudad “Salengacay suleda a kung-cu”

kungku (故事大綱)
白雪公主仍然是嬰兒的時候，母后去世，父王再娶。然而，她的繼母后是一名惡毒女巫。繼母后擁有一面能夠回答她問題的魔鏡。每天，繼母后都會問魔鏡：「魔鏡，魔鏡，在國土上，誰是最美？」只要魔鏡回答繼母后是最美的，白雪公主就倖免於難；然而繼母后同時擔心白雪公主的美貌有朝一天會優越自己，於是命她以女傭的裝束負責替其每天為堡壘進行清潔；直至一天，魔鏡回答繼母后國土上還有一位比她更美的女子時，終於燃起了她巨大的怒火。魔鏡道：「她的嘴唇鮮紅如玫瑰，頭髮烏黑如檀木，皮膚純白如雪花。」
Salengacay suleda a kung-cu yu lutungay henay hawsa, mapatay tu ku wina, siacawa aca ku wama. uyzasa, padek a wina niza u makatalay a mapalaway. padek a wina niza izaw ku matinengay patubeli tu kaliyuhan a Di’tu a dadingu. paydemiad, mipalita kya padek a waina tu ya Di’tu a dadingu, “Di’tu a dadingu, Di’tu a dadingu, tiniay a kanatalan, cima ku salungayan?” anu patubeli han niya Di’tu a dadingu kisu ku salunganay han niza sa, a caay tu kasawacu’ nkya Salengacay suledaa kung-cu, uyzasa ya petun a wina lihanaw tu ka salungan ni Salengacay suleda a kung-cu anu izaw ku cacay a demiad pikapahan tu nu uzipay, satu tudawa han niza kya tatayna a kuli isu hizaen u situngusa paydemiaday mikawaway tu miasikay milisimed tu bukubu han niza, katukuh tu cacay a demiad, ya Di’tu a dadingu patubeli han niza kya padek a wina i kanatalay izaw henay ku cacay a tatayna kasalunganan kisu han niza, mabalucu’ malinges tu ciniza. sakamu sa kya Di’tu a dadingu, “u bilbil niza sumanah mahiza u balu kasumanah, lumeni’ ku bukes mahiza u tan-mu a kilangan, salenga’c ku banges mahiza u suleda.”
繼母后終於知道欲將白雪公主置於死地，於是命獵人攜白雪公主到一片翠綠的草地上採花，然後把她殺掉，為使證據確鑿，繼母后更要求獵人把白雪公主的心臟挖出來並放進盒子內交給她。然而，獵人見白雪公主如此美麗而無法下手將她殺害，告訴她只要繼母后未能奪白雪公主命，就絕對不會罷休，逐命她往樹林去逃走，更敦促她永遠不要回來。
padek a wina matineng tu a mipatay ci Salengacay suleda a kung-cu, satu miculcul tya miadupay a tademaw ladayen ci Salengacay suleda a kung-cu patayzaen i landaway a lututukan mipelu’ tu balu patay’ han tu, mamin sa patay hantu ciniza, a izaw ku sakatineng a mapatay, padek a wina misalunguc tya miadupay a tademaw alaen ku balucu’ ni Salengacay suleda a kung-cu pazengen i haku pabeli han kaku. satu, miadupay a tademaw pakazih ci Salengacay suleda kung-cu tu salungan caay kalesem mipatay cinizaan, sakamu han tu niza anu caay patayen niya padek a winw kisu, a caay piales, bahbahan niza pasayzaen i kilakilangan papilaliw, kabili mulaliw tahdikuc amana tu kataluma’ haniza.
白雪公主在樹林遇見眾動物，在牠們的幫助下，白雪公主找到了茅屋（七個小矮人之家）。
salengacay suleda a kung-cu i kilakilangan malikeluh ku katuuday aadupan, i pipadang nu heni, matepa tu ni salengacay suleda a kung-cu ku nu eli’ay a luma’ (u luma’ nu papituay apuyu’ay a tademaw). 
基於七個小矮人忙於工作，白雪公主見他們的家亂七八糟，估計他們大概是沒有媽媽，於是決定留下來當他們的媽媽，替他們打掃房子。隨後當白雪公主勞碌完一整天，步上房間去休息，見到七張床，每一張的刻印著名字，包括：萬事通，愛生氣，開心果，瞌睡蟲，害羞鬼，噴嚏精與糊塗蛋。白雪公主快要累死了，就此躺下來睡香了。
kya papituay apuyu’ay a tademaw nayi’ sa ku lawad malu’, maazih ni Salengacay suleda a kung-cu ku luma’ nu heni sasibud sa, zateng sa hakay nayi’ ku ina nu heni, pabalucu’ satu misubelid mala wina nu heni, miasik tu luma’ nu heni. kilul satu yu mangelu’ tu nisademiadan ci Salengacay suleda a kung-cu, tayza satu i kakabian mihibang, maazih ku pituay a lilal, paycacay a lilal izaw ku nisulitan a ngangan, pasu: matineng amin tu kawaw, hinabalucu’ay, lipahakay mabi’ay a cilekay, masikazay a di’tu, basingay dungi atu cayay ka tatudung a ti’kuk. Salengacay suleda a kung-cu patay tu nu ngelu’, taenang sa asu’ tu ku labi’.
七個小矮人回家後，驚見每一扇窗都有燈光，以為有妖怪闖進去，直至揭開皮子看到白雪公主後，一切誤會統統化解，七個小矮人舉辦一個聯歡舞會歡迎白雪公主成為家庭的一份子......
taluma’ tu kya papituay apuyu’ay a tademaw hawsa, matawid pakazih tu ya paycacay a sasingalan sidingki tu amin, nasa izaw ku micumuday nu makatalay a di’tu sa, katukuh buhat tu pada maazih tu ci Salengacay suleda a kung-cu, tya kapah satu ku balucu’, papituay apuyu’ay a tademaw mikawaw tuway tu kasalimulak a lukyaw haynamuh tu katayni ni salengacay suleda a kung-cu mala u i labuay tu a tademaw i luma’.
在堡壘，繼母后站在魔鏡面前告知它獵人已經把白雪公主的死亡證據交了給她，魔鏡卻告訴她白雪公主仍然在世，並居住在七個小矮人的茅屋家裡，她手持的只是豬的心臟。繼母后被騙，氣憤難當逐走到地窖展開向白雪公主復仇的計劃。她進行實驗泡製了一種魔藥讓自己化身成為一名老婦人，更製作了一個毒-蘋果，給白雪公主吃，讓她永久處於死亡型態的睡眠狀態，更讓七個小矮人以為她真的死了而會把她活埋；（要解除魔咒（脫離死亡型式的睡眠狀態）只有真正的愛情初吻方能做到）.
i bukubu, padek a wina tizeng sa i nuayawan niya Di’tu dadingu pakatineng cinizaan miadupay a tademaw mapabeli tu niza kaku tu kapatayan a sakatineng ni Salengacay suleda a kung-cu han niza, sakamu han niya Di’tu dadingu ciniza izaw hena ci Salengacay suleda a kung-cu, mueneng i nu eli’ay a luma’ tu nu papituay apuyu’ay a tademaw, niikec niza sa u balucu’ nu pabuy. masakunga’ kya padek a wina, linges sa sabilil satu muculil tayza i sasa pisinga’an tu tuud malingatu milekawaw amicuay ci Salengacay suleda a kung-cuan. malingatu tu mitanam misengel tu zumaay nu Di’tuay a sapayu ngay u uzip mala u balakiay a tatayna, sangaleb misanga’ aca tu cacay u siledekay a pinku, sapakaen ci salengacay a kung-cuan, ngay tahadauc mahiza u mapatayay ku bi’, sangaleb u tatenga’ay mapata tu ciniza asaan kya papituay apuyu’ay a tademaw a mitadem cinizaan. “amihulak tu tima’ “a miliyas tu mahini mapatayay a nikabi’” uyza u tatenga’ay a sasumidang saayaway a nikisu kya kapah”.
繼母后不認為這步驟對她構成阻礙與威脅，於是獨自一人去到茅屋，趁著七個小矮人到礦場工作時向她下手。在繼母后前往七個小矮人的茅屋路途上，跟隨在她頭上有兩隻大禿鷹（埋下死亡的伏筆），牠們會飛到樹上看著一重重將被揭開的序幕...... 動物們看見繼母后從生果籃中拿出蘋果，認定白雪公主處於危險狀態。
padek a wina caay kahica sa tuyni sakay cinizaan u katalaw atu matena’, satu tataytay tayza i nu eli’ay a luma’, katayzaay niya paputua apuyu’ay a tademaw i pikawawan tu si’elac hawsa a palima cinizaan. padek a wina i katayzaan niya papituay apuyu’ay a tademaw i zazan nu eli’ay a luma’, mikilulay cinizaan i tanga’h izaw ku tusa tabakiay a palang “milabung tu sakapatay a nisulitan a huwa”, mubahel kuheni tayza i pabaw nu kilang a miazih ku mahicahicaay a kawaw. aadupan amin maazih kya padek a wina makay kanas patahkal tu pin-ku, palatateng’ a katalawan ci salengacay suleda a kung-cu asaan.
眼見情況不妙，牠們一窩蜂啄走繼母后及其手持的蘋果，卻反而被白雪公主驅趕。繼母后想出一個辦法，她假扮患上心臟病，成功騙了白雪公主。白雪公主扶她進入茅屋休息，並盛水給她喝，繼母后趁著她不為意之時，繼續手持毒蘋果，臉上掛著一副老奸巨猾的表情，動物們認為事態嚴重，逐跑到礦場通知七個小矮人，回去拯救白雪公主。
pakazih tu mahiniay a kawaw katalawan asa, Sabeleng sa ku heni mingitid tu niikecan a pin-ku niya padek a wina, azihan mabahbah ni Salengacay suleda a kung-cu. mazateng tu niya padek a wina, mitudung tu ciniza tu siimelang tu nu balucu’ay, malaheci ku pahengad ci salengacay suleda a kung-cuan. kitin han ni Salengacay suleda a kung-cu ciniza micumud tu eli’ay a luma’ mihibang, pananum han niza, kya padek a wina a caay tu kahica nasaan cinizaan hawsa, lalid sa miikec tu siledekay a pin-ku, ya bihid mamisawacu’ sa ku waway, aadupan amin hicasa sa u pihacengay tu ku mahiniay a kawaw sa, bilil sa maduba’ tayza i pisi’elaca pakatineng tu papituay apuyu’ay a tademaw, pataluma’ a mipauzip ci Salengacay suleda a kung-cu.
只可惜的是，白雪公主在動物們離開的時候，咬了一口繼母后給她的毒蘋果，隨之而後倒地。繼母后眼見實況後，知道奸計得逞而開心不已。正當她準備回到她的堡壘時卻巧遇上狂風暴雨並看見七個小矮人與眾動物迎面趕過來，於是朝陡峭高危的懸崖逃走。七個小矮人鍥而不捨的跟隨者繼母后走到懸崖的頂峰。繼母后站在懸崖的頂峰卻不幸遭一道強大閃電擊中而墜崖身亡；七個小矮人返回茅屋經為時已晚......
u kasa’timan sa, ci Salengacay suleda a kung-cu i piliyasan nu aadupan amin hawsa, makalat tu niza kya siledekay a pin-ku nipabelian niya padek a wina, kilul satu mabulit i sasa, maazih niya padek a wina ku ka hini, matineng tu nikabihkac lipahak sa. yu milasul a tayza i bukubu ciniza hawsa tatungus sa malikeluh ku nikabali udad maazih kya papituay apuyu’ay a tademaw atu katuuday aadupan tayni, uyzasa pakayza mulaliw i masakayakayay u katalawan a tepad. papituay apuyu’ay a tademaw caay kangazah mikilul tya padek a wina tayza i tukun nu tepad. padek a wina tizeng sa i tukun nu tepad caay kalemed madingki tu nu tabakiay a kalapiyat debay satu i tepad mapatay tu, ya papituay apuyu’ay a tademaw taluma’ satu tya eli’ay a luma’ itawya u sansandeban tu.
七個小矮人驚見白雪公主處於一個似死亡的睡眠狀態，又束手無策。七個小矮人不忍心將貌美如花的白雪公主埋葬；他們用玻璃與黃金設計了一副靈柩，日以繼夜又夜以繼日地在旁邊守護著她。一年後，有位英俊瀟灑的佛羅里安王子與白雪公主彼此一見鍾情，他驚悉白雪公主的死訊也同道趕過來走到她的靈柩前，悲傷的對白雪公主獻上道別的一吻。
papituay apuyu’ay a tademaw ceku’k sa pakazih ci Salengacay suleda a kung-cu mahiza u mapatayay kubi’, biyalaw sa ahicaen sa. papituay apuyu’ay a tademaw caay kalesem amitadem tu mahizaay u balu kasalungan ni salengacay suleda a kung-cu, u heni uyza u nu galasuay atu kimay tu niseyki tu cacay a kapangan, sademian salabii sa misebeng cinizaan. cacay tu a mihcaan hawsa, izaw kya malakapahay u Bow-lu-liay a Wang-ce atu ci Salengacay suleda a kung-cu masasuazih kasenun sa masasunamuh, cekuk sa ciniza amatine tu kapatay ni Salengacay suleda a kung-cu pulung sa tayza i nuayawan a kapangan niza, lalum sa misuayaw ci Salengacay suleda a kung-cuan amikisu miliyas.
但這一吻卻意外地令白雪公主醒了過來，原來佛羅里安王子對他的初吻終於把繼母后的魔咒成功解除了。七個小矮人見白雪公主醒過來後，欣然翩翩起舞，最後佛羅里安王子抱著白雪公主，把她放上馬鞍，與七個小矮人道別後，跟隨佛羅里安王子前往他的堡壘。從此以後，白雪公主與佛羅里安王子過著幸福快樂美滿的生活。
nika uyni a nikisu kacekukan manengil tu ci Salengacay suleda a kung-cu, saca u nu Bow-lu-li-an a wang-ce tu sakay saayaway a kisu niza sazakuzay malaheci tu mahulak tu kya nitimaay niya padek a wina. papituay apuyu’ay a tademaw pakazih tu kanengil ni Salengacay suleda a kung-cu hawsa, salipahak sa misatebutebud musalukyaw, sazikuzay Bow-lu-li-an a wang-ce abibi han niza ci Salengacay suleda a kung-cu, pazeng han niza i subayua aenengan, amikukay miliyas tya paputuay apuyu’ay a tademaw, mikilul ci Bow-lu-li-an wang-ce tazayza i bukubu a luma’ niza. mahiza sa, Salengacay suleda a kung-cu atu Bow-lu-li-an a wang-ce kapah mapadaesu lipahak tu kuni kauzip nuheni.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan (資料來源)
中文維基網站-白雪公主：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%99%BD%E9%9B%AA%E5%85%AC%E4%B8%BB