== mwani misuw qalang ru cyux te inu部落概況與位置 ==
kahul su Eki Ulay ga tkura tuqiy cinqlangan te 107 Seng, hminas su qalang Ulay ru tgliq Ulay, aw ini mopuw msyaw cikay spung lga tehuq squ qalang Rahaw la, mhani si su tkura gleng tuqiy nya ga musa squ qalng Hbun ru suruw nya cikay lga qalang Mangan Tranan la.
  ggwagiq kwara rgyax nya qalang Rahaw qani, suruw rgyax nya  qasa ga qes nha ki Sankyat, te hlhul hiya lga, qes nha ki Mangan la, qszyap na ryax hiya lga, qes nha ki qalang Raga sa hiya.
  magal kbhul mqeru pgan hi kwara maki sqani ru qutux kbhul mqeru cyugal blihul ngasal. Tayal ki kmukan nyux mimaw mqyanux sqani. ana ga pizyux qu squliq kmukan hiya.
   從烏來車站往107縣道經過烏來部落、烏來瀑布，大約十幾分鐘就會抵達信賢部落；若繼續往前走，就會到下盆部落，終點為德拉楠—福山。
   信賢部落都是崇高峻嶺，後山與三峽相鄰，往南與福山交界；對面的山頭與拉卡交界。信賢的人口有五百九十人，戶數為一百九十三戶，泰雅族與平地人混居於此，但平地人的人口較多。

sinllwan lalu qalang地名由來
sazing qu ini ktnaq hngya’an ke’ sinllwan na qalang qani, qutux ga Lahaw son nha, imi nya mga, mtqopu’ balay qu qqhoniq qu lhlahuy nya sqani ma.
  ana ga pongan qu hinngya’an ke’ bnkis hiya ga Rahaw son nha, nyux m’imaw mqyanux kmukan rwa ini qbaq htuw qu q hngya’an qani pi, si nya say Lahaw la.
  baqun ta itan Tayal ga smoya’ magal Yapit ga siga baq smi rahaw tbabaw maki qhoniq, t’tun nya kwara qara qhoniq ru thazyun nya qutux qara yasa qu tuqiy ‘son yapit sa lru, syan nha qu rahaw la. suxan sasan lga zinga’ balay cyux ciriq ru hlubay qu yapait qasa.
   有兩種的發音來命名信賢部落，一個叫「Lahaw拉號」，為「樹林茂密的地方」之意。另一種發音多為長者所用，為捲舌音的「Rahaw拉號」，由於與平地人混居，所以他們不會發「R」的捲舌音，就直接以「Lahaw拉號」稱此地。
   我們知道泰雅族喜歡吊飛鼠，而陷阱必須放置在樹枝上，其他的樹枝要砍光只留一根，那一根樹枝就會是非屬必經之路；所以族人會在那裏設置陷阱，稱為「rahaw」；這種獵捕方式非常容易，經過一晚，早上必定捕獲飛鼠。

pinqzyuwanqalang部落遷徙
sraral mga binkesan nha ga min kahul qu gong Cyaqung qasa ma, mc’ubuy nqu mrhuw Yawi Puna minkahul sa Pinsbkan uzi, shzi shzi aring Magan ru si tehuq qalang Rahaw qani pi.
   信賢部落的祖先也是從扎孔溪順流而下遷徙於此，也是屬於亞維布納的後裔；從「Pinsbkan賓斯博干」往北遷移，經過福山再到信賢

tayal ka nyux qalang Piyaway misuw qaniy人口概況
magal kbhul ru mqeru pgal kwara hi nha, qutux kbhul mqeru cyuwal blihun kwara ngasal nyux maki sqani.
ana ga pizyux qu kmukan maki te sqani hiya, sraral mga kmukan qani ga qbwan qutux Kosi mwah tmutu’ qhoniq sqani sraral lru, si s’aki sqani pluw mqyanux Tayal la. kwara tnutu’ nha qqhoniq qani ga si nya spgluw llyung Tranan si tehuq Sinten, yasa qu srzyut nha sa qhoniq qani.
   他們的人口約五百九十人，一百九十三戶在這裡生活；但是平地人人口多，聽說以前這些平地人被大公司聘為伐木工人，日子久了就與原住民共同定居在這裡。以前所伐的木頭都會順著南勢溪漂流至新店，流至新店加工處理。

snhyan部落宗教
maki qutux Cyoro kyokay nyux sqani, Rahaw kyokay son ta, Tayal hiya ga snhi Utux Kayal, kmukan hiya lga maki nanak qu hokung nha hmokung kya. pizyux qu Byo nha cyux si tmatak ana n’inu. 
Ana ga kwara Tayal ga nyux snhi yaba utux kayal kwara, anu cyux maki te Tayhuk uzi ga mhngaw ryax lga mwah qalang kwara qu msqun rehay hngawan ryax ru msqun mcisal syaw tanux kyokay ru msqun mzwi mari tara, nanu yasa mqas sami balay qutu kyokay qani.
   信賢部落有一間長老教會，稱為「信賢教會」；原住民是信上帝的，平地人有自己的偶像在拜，許多的廟宇在此地林立。
但是我們泰雅族人幾乎都是基督徒，即便部落很多人平日都居住在台北，但是一放假他們都會回到部落來聚會，禮拜完畢後我們就會一起在教會廣場打球和聊天，大家都非常的開心。

qqyanux經濟與特產
qalang na Rahaw Tayal ga maki qu pqumah, muhi qu ramat , qinuw, qlung ru qmayat quluh qbabang, kruma lga si syobay syaw tuqiy , kya qu Okyak smoya maziy ga si nya ptbiriy kya la.
maki uzi qu mc’ubuy musa te hogan mtzyaw uzi, yasa qu spizyng balay galan nha than sqyanux qnxan nha,
   這裡的泰雅族有些是農夫，種植一些有機蔬菜、香菇、木耳，也養殖鱒魚；有時會在馬路邊販賣，若客人喜歡，就在路邊交易。
也有一些族人是到都市工作，那是他們收入的主要來源，來維持家庭生活。

tuqiy部落交通
qutux balay tuqiy nya qalang qani, t’aring Bnka’ ru tehuq Ulay lga ptkura su llaw pkrkyas qutux hopa na hongu’, yasa qu mzyup son muci ka tuqiy cinqlangan la, nyux sbiru mha (北107縣道). mtzyul tzyu’ meta kwara qu kinqruzyux nya aring Bnka’ tehuq sqani.
   前往信賢部落只有一條路，從台北到烏來往右經過一座大橋之後，就是進入北107縣道，從台北至信賢約三十六公里。

wahan tbasaw mzwi部落觀光
maki qutux iyat balay qinqiri na tgliq, Sqatong son bnkis sraral, blaq balay wahan Okyak mwah sqani tbasaw yani qu ‘bagan qani, ana mkilux kayal nya ga, mizyup su sqani lga ini kilux la, hopa balay qsya’ nya ru ini nbah qlih, blaq balay qu insuna nya sqani.    bnux qu phkngyan nya uzi, trang qu maki hngawan lga pizyux balay llgan nya mwah sqani , memaw su’ut kwara tuqiy. yasa yaqih balay qsliq qu Tayal maki te sqani pi
   這裡有全省最有名的瀑布，以前的長輩稱為「Sqatong斯卡通瀑布」，現代稱為「內洞瀑布」，夏季例假日時有許多遊客會來這裡遊憩避暑，雖然天氣炎熱，但是在這裡卻十分消暑，因為此地有充沛的水量以及負離子，路途非常平坦不會疲憊；特別在假期車流量龐大，導致嚴重的塞車，為部落帶來困擾。

alang Lahaw (信賢部落) ga niya mki sku Zinpesi atu Ulay Ku, kwara sali buwan nya ga 193 buwan, 605 hi ku kwara s’uli tayan.
s’uli tayan pinspngan Gyencumin ga 44% kyan ku 266 hi, binah ga, ’yat kahun sku pinspngan Gyencumin ga 56% kyan ku 339 hi nya.
pinspung na linhuyan Gyencumin ga, Tayan 41%, Amis 2%, Paywan 1%, Truku 1%.
maki qu ngasal bziran, kyokay ru pqniqan iyu.
qalang Lahaw ga maki 1 pqwasan biru.
qalang Lahaw ga maki 2 kyokay.
qalang Lahaw ga maki 1 hasisyo.

rhzyal kki’an
tay ’llaw na Lahaw hya’ ga rgyax krahu’. tay ’zil na Lahaw hya’ ga rgyax krahu’. tay mkyahu’ na Lahaw hya’ ga Tranan. tay mkraya’ na Lahaw hya’ ga Tampya.
tay mkraya’ na Lahaw hya’ ga Ulay. tay mkyahu’ na Lahaw hya’ ga Tranan.

rekisi (歷史)
kayal (氣候)
kyokay (教會)
maki 2 kyokay.

ssquliq pinlpgan (人口統計)
ppqbaqan (教育)
pqwasan biru ’laqi’ cikuy (國民小學)
maki 1 pqwasan biru ’laqi’ cikuy.

pqwasan biru ’laqi’ mrkyas (國民中學)
tuqi ’san (交通)
basu (公車)
kisya’ glgan (鐵路)
spyangan na pinbahu (特產)
Ubuy qqmayh (農)
kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料