 pratan(三棧) 
o niqan suyang qtaan Yayung, auyang bi yauan mrrwaa uri.

Pratan（布拉旦部落）
Gaga mniq Hwareyseyn Syorinsyang ka alang Pratan.
256 sapah ka kneegu na sapah, 797 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 94% niqan 747 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 6% niqan  50 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Truku 83%, Amis 3%, Tayal 3%, ni rahuq na o 4%.

pnyahan pnataas
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Bratan

Tu-ku-bey-cu na alang(部落特色)
Alang “Bratan” pa wa mniq quri dxral nniqan iyax tuhunac mi tudaya Yayung Sancan saya.

Nniqan niya(所在位置)
Kareyngko keyng Bsuring go Cingmey cwen.

Knlbangan(範圍)
Wa mniq alang beyhing mkbrnux Kareyngko ya bay 16 km,Yayung Sancan tuhunac ratuc, ya bay haypa 30 m na dxral brnux tbabaw.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Dxral brnux tbabaw Quri ppanan rulu (交通資訊)
Snpeyyah Kareyngko mquri tudaya musa, muru Tay 9 seyng mquri tudaya muda Qowgan, mniq brah Hwayen qlahang qmita tnyuwan payya mquri tuiwil, kiya ka malu lmutuc musa alang Bratan. Nasi so kndadax Girang Suaw miyah tuhunac pa, muda lmutuc Tay 9 seyng uri mi hmrinas Truku ini snthiyaq daw, muru tnyuwan payya mriqi alang Bratan. Nasi so tapa nanaq rulu basu musa daw, malu mniq alang beyhing mkbrnux Kareyngko tapa basu mquri uusa Truku, mniq Sancan can tuting basu, kiya mi mksa musa alang Bratan da malu da.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang (電子地圖連結)
Teyncu patas pkla nniqan alang

Klwanan sediq(部落所屬族群)
Seejiq Truku.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Skari kari Seejiq Truku, skari kari Telu.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Kiristokyo: Bratan Kiristo Cyoro Kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Nniqan Seejiq Truku ka Alang Bratan, kndadax nyusan Nanto Jinay go saya mi Truku cwen alang Truwan cbiyaw balay ka alang pusu nniqan rdrudan cbiyaw dha, alaw wada kndudul mrana ka sediq alang mi, kiya ka wada ini tuku ka dxral qpahun tmbul, so kiya ka kasi ka mquri icil thdil, kiya u bukuy daw wada mquri hruwan hidaw thdil, wada priyax Ddwiyaq Tudu, mtmay Ayu Yayung Riwu, wada smpusal mtbrinah mi, hiti balay daw tnpusu mniq hini da, kiya mi wada mrana hini mi, mquri pryaxan hidaw Bratan mi tuhunac Bratan thdil mniq. 18 th cida, niqan ka sediq alang pa mnquri Kangreyngko mklelu umaduk cida, wada qmita dxral lmiqu Ddwiyaq Tudu hnruwan hidaw u llabang balay, musa malu niqan sediq, kiya ka mpprngaw sediq alang mquri hnruwan hidaw mthdil, niqan lnglungan dha u kiya ka hmrinas Dwiyaq Kiray tudaya bungu, mtmay ayu Yayung Riwu.
Mniq uuda kcka tnhdilan pa, mnuda mpspayis mi mptraqil mi mccbu quri, Sediq Tgdaya (Pribaw), msdalih ucilung na Pangcah mi Sakizaya mi Kavaran sediq Kariwan, kiya uri u Plmukan mi Tanah tunux.
“Alang Bratan” pa wa mniq quri dxral nniqan iyax tuhunac mi tudaya Yayung Sancan saya, kiya ka alang seejiq Truku saya. “Bratan” u pnlawa dha dxral hini ka seejiq Truku. Mnneniq Bratan na seejiq Truku u, qnlhangan Tanah Tunux cuda, wada pkixun Tanah Tunux pthdil, kiya ka mntxal mquri stabuy dwiyaq mthdil Dungan. Miyah qduriq Tawan hini ka Kokominto seyhu daw, kiya ka muru pnkari tmhangan “Sancan” ka dxral hini, bukuy daw wada dha brahan “Bratan” ka sediq alang.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Qntan patas(參考資料)
http://www.kgu.com.tw/minority/per/13/03-13.htm
Bungka na Tayal joku- Tnhdilan alang mi pkrana.