Ciyamayse(賈梅士)

ya nilecuhan nida sa 1524amihcaan,i lisepun aniyadu` pakuyucay a lamu`,ci simung.wase.te ciyamayse atu ci anna tesatemasatu cacayay nu heni awawa.
他可能生於1524年，出生於里斯本的一個貧窮家庭之中，是西蒙·瓦斯·德·賈梅士（Simão Vaz de Camões）和安娜·德·薩·德·馬塞多（Ana de Sá de Macedo）唯一的兒子。
akay haw, namicuda i keingpula micudad tu nutademaw a aecawan,u sinawam nida i kiwkay malasunghu, 1542amihca taluma` cinida i lisepun, samuhmuhsa maudip.
很有可能，他曾在科英布拉攻讀人文科學專業，他的叔叔本托在當地一所著名修道院做修士。1542年他回到里斯本，過著放浪的生活。
sining henay ci Ciyamayse natayda i muluke atu mulatademaw malpacaw, kiyu mamenu`ku kawanan nuda a mata,
年輕時賈梅士曾赴摩洛哥與摩爾人作戰，並喪失右眼。
1552 amihcaan taluma cinida i lisepun, nu kamusa namuwalacinida tu takini cucuk han nida kida mikuliay i huing i liel , sisa sikalubu nida cacay a mihcaan,
1552年他回到里斯本。據說他在那裡用刀刺傷了一名法庭官員的脖子，他為此坐了一年牢。
1553amihcaan 3 ay abulad tayda cinida i into malahitay kiyu patalumaan cinida,
1553年3月，他到印度為國王服役的代價獲釋。
i kuasitadah cinida sikalubu, sakamusa cinidaupapadekay naming awina”mikingkiw cunida tuy tidaay alalangawan, upala`, likisi. Milabu cinida tayda i malapa dadipasan atu sumanahay a bayu` malahitay.
在果阿他又因負債被關押。他稱果阿為「所有正當人的繼母」，但他研究當地的習俗、地理與歷史。他還參加了前往馬拉巴海岸與紅海的遠征隊。
1556 amihcaan tayda cinida i awmen itida macakat nu hitay malasakakaay, 1558 amihcaan taluma cinida mikacaw tu balunga sapad kiyu maala nu taw, kiyu maala ku nisulitan nida,nika malawpes ku acawaw nida u cungku a tademaw.
1556年他赴澳門並在那裡升為軍官。1558年他動身回國。他的船在湄公河上失事，他依靠浮板得救，也救下了他的手稿，但他失去了中國愛人（Ti-Na-Men）。
i musanpike mautang aca cunida, katukuh sa 1570 amihca kiya taluma, i lisepun. u hunti nu Putawya sapasetiagn paaninna cinida tu sakaudip , mapatay satu kida tapang pasatedepen ku sapahabay ci nidaan.
在莫三比克他又一次被拖延，直到1570年才得以回到里斯本。葡萄牙國王塞巴斯蒂昂授予他養老金，但國王死後這份養老金也停了。
namahidsa, masapakuyuc satu cinisa, widasatu namaka awmun a kalung ku musikulay cinidaan.
此後賈梅士窮途潦倒，只有從澳門一直跟隨他的僕人Jao服侍他。
1578amihcaan ci ciyamayse matineng cinida tu sakakaay nu putawyanamalpacaw mapatay a kawaw. i tawya mapatay cinida.akay namakayni ku tineng nida kiyu mabelec .
1578年賈梅士得知葡萄牙國王塞巴斯蒂昂戰敗身亡的消息。他於此年逝世，也許與他聽說這個消息有關。
i awmen nuayawa nu kitidaan nu sakakaay idaw ku nisangaan tu tademawniCiyamayse. Sakamusa mukilul cinida ci  awtesiwse katukuh i putawya kiyu itiniay a dadan pangangan han citaniya.
位於澳門民政總署大樓內的賈梅士銅像據說他隨奧德修斯到達今天的葡萄牙並將這個地方命名為路濟塔尼亞。
namakayni mahinaay a kawaw milihida ci huma atu wiycil misulit macacalilaw . ciyamayse misulit tu natawyaay a kawaw mitudung tida tatusaay  kiyu palecad hank u ngangan nu heni.
從形式上它受到了荷馬與維基爾的史詩的影響。賈梅士在寫這部史詩的時候就想寫一部可與上述兩位古代作家相比美的民族史詩。