= Cinyuey(金岳部落) =

Thnganan alang （部落名稱）
Cinyuey.

Thuyang alang (部落特色)
Tqriyan tru dgiyaq ka Cin-yuey-cun, kingal ka mquri gsilung, kkana o mqpah dxgal, ciway ka mqpah ppanan, seejiq Nan-aw-tay-ya Ce-aw-rey ka dhiya, ida qriyan  knmalu bi kndkilan ni ngngalan idankiya ka alang dha, kiya ni ida dhiya nanaq ka iqan saw nii gaya Tay-ya. Alang Cin-yuey ga niqanhbaraw bi ka seejiq mkla smaluana manu qyqaya, saw gayathjingan, gaya tmsamac, mndaan alang sbiyaw, tminunqwarux, tminun pala, smaluqqhuni, Sayun shlayan rmgri Cin-yuey, uuyas dnii.

Nniqan alang  （所在位置）
I-ran-seyn Nan-aw-syang Cin-yuey-cun

Klbangan （範圍）
Nniq yo-an pey-si ta-Nan-aw ni mseupu yayung  Daya gqiyan hidaw Ru-pi o wada niqan 1km

Kndkilan lnglingay （地理環境 ）
Kklaan ppanan  （交通資訊）
Mgriq nanaq rulu: kndadax Tay-9 seyn 137.7 km, priyux elu Cang-cun can-yey muda Pi-hu-cun hakaw  Tgkingal spgan Cin-yuey hiqurigi musa ruwan Cin-yuey-cun.

Mlutuc syusan teyn-c （電子地圖連結）
Nniqan seejiq alang （部落所屬族群）
Syusan teyn-c alang

Skari kari  （使用語言）
Kari Atayal.

Snhiyaan （宗教信仰）
Pnyahan alang  （部落由來）
Kndadaxsnpuan (U-ta sbiyaw) ni (Ryo-sin) dha alang sbiyaw nii ka alangCin-yuey, mnda thjinghini hinika ci-twan Tanah tunux hngkawas siida ni muda thjingalang ka kwo-min-cn-fu, kndudug thjing Cin-yuey. 
Seejiq(U-ta sbiyaw) ka pnlalaynniq alang Cin-yuey, si-yueyn hngkawas 1915(ta-cn hngkawas4), kika Hayung-naban(Ha- 
yung No-pan) o madas wadaniqan 100 seejiq musa thjingKa-nan-ran, wada ka knkingalidas do, wada niqan naqih naru, hbaraw ka wada mhuqil, kiya ka kiya ni wasa brinah nniqan dhaplalay kkana duri, wana 13 sapah 72 seejiq trangi nniq Ka-na-ran.
13 sapah 72 sejiq kska nii o yasatqiisug, wada thjing ising alangYahallan (Ya-ha-ran) tnhanganKang-c-tu duri, hraan 
Hidaw Pi-hu-cun sayan, phiyug nanaq ising ka  alangSkba-bo   (S-pa-po) se, ta-cnhngkawas 14(si-yueynhngkawas 1925)  
Muda paru sbgirur ni quyux ka alang hini, qliyan 16 sapah, Kika thjing (alang Ru-pi, alangCin-yuey sayan).

Kklaan rgigan  （旅遊觀光資訊）
Tglaq Cin-yue
Tglaq Cin-yuey ga pska dgiyaqka nniqan dha, saw knmalubiqtaan, tdha ka tglaq, kndadax10m mtucing dhuq truma, mlaqssiyaw ka qsiya, knhuway knhuwaymsasug
Qluli truma, mtasaw ka qsiya qtaan kana ka dhuq truma.
Ini tduwa rrigan ka tglaq Cin-yuey, klahan nanaq ka rmigawseejiq.

i-Tribe (愛部落)
http://www.itribe.me/index.php/ryohen-sightseeing/ryohen-touring-site

參考資料
i-Tribe:http://www.itribe.me/index.php/ryohen-sightseeing/ryohen-touring-site 


 php/ryohen-sightseeing bnatas(參考資料) 