 kakiliman 
kamu ni yiang-cen-nin
ci yiang-cen-nin cacay lasubu ku mihcaan nida papelu i pay-ta dakakumu sat u micudaday “nikaudipan aku manamuh kaku t uke-siy, mukilul tu tatenga,cay cay palutatenga tu umituhu, ulisin nu taywan, cay palutatenga tu mahidaay. nika, ayda, maayahuya kaku, utademaw i sayaway, namakacuwa?
楊振寧一百歲在北大演講後對學生說:我一輩子崇尚科學，追求真理，不信佛、不信教、不迷信。但是，現在，我有些猶豫了，人在最初始，到底是從那裡來的？

nilaculan
uaadupan, mucelakay atu cacan nu kitakit cuwacuwa idaw, cima ku mibulesakay tu sapaluma’? u paculilay tu hikuki makaadih tu pala’ itapuku minabaw, nayay ku daduducan, nayay ku pacangdayay, cima ku pasilacay aidaw hanku demiad idaw ku labi makakilul, cacay ku mihcaan kya sepat ku puu’ sumad sa?
utabaki nu tapuku nayay ku lilis, hacica ku tabaki, tatenga inayay ku laad haw?
動物、植物及世界萬物無處不在，誰撒的種子？宇航員看到地球是在空中飄浮，沒有依靠，沒有支撐，誰安排它晝夜輪回，一年四季穩定變換？宇宙大無邊，到底有多大，真的沒有界限嗎？
mhida ucayay kaadih, cay katiyung, nayay ku laad nu mapalaway, misa tineng mitadas tu cacanan, misahicahica. ucana ku mahidaay? umisaleduay haw?
我覺得好像有一個看不見，摸不著，法力無邊，神通廣大的力量在精心策劃，運籌帷幄。它究竟是什麼？是玄學吧！
ayda tina tulu amihcaan namalibung, anu pahusu tu malikalik, paydang han, mahida kasenun sananay, inayay tu, pacici sa mahicaay hakiya, u matingay tu cacanan caay paka sametek tu sasakamun,ucanan ku mahidaay? hica pahusu. Inayay ku matinengay musakamu palutatenga, pasu tapangtapng naming!
這次長達三年的新型冠狀病毒，一旦宣佈躺平，放開了，
好像一夜之間，鋪天蓋地的陽風把人吹陽了，躲都躲不及，一個月時間，它又沒了，咄咄逼人的怪異，基本上所有的專家，都沒能解釋清楚，它是個什麼東西？怎麼傳播的。沒有一個專家的話能讓人完全相信。包括大神一級的院士！
nayay ku suni, mumul nayay ku adingu. cay pakabulad, malibung mahida umabahilay nu bali mamin ku cuwcuway mahida tu kalapiyad, hekal nu cang-cen. u kalamkam mulihaw naming ku tademaw, cacay bataan aukku, nu tademaw kasenun sa mulihaw.
來無聲，去無影。一個月不到，新冠病毒似狂風暴雨雷鳴閃電一樣席捲大江南北，長城內外。速度快的驚人，十多億人瞬間全陽了。
dikuda nu lisin nu dipun alaw  mahedaw ku sidi.
u aw-mi-ke-ciy? icuwan mudimut? Yaan paculil? Nayay ku paheciay musakamu, patucek tu sasakamun!
katalawas sa idaw ku papinaay atademaw, cay kahida, mamin ku katuuday, pasuluma’ naming. 
anu caypa lilid mahicay hakiya atu acawaw mabi’ i kakabian, hang sa, kai sa.
元旦過後，突然，羊去無蹤影。奧密克戎呢？藏在何處？何時反撲？沒有人說的明白，道的清楚！更玄的是，有小部分人，就是不陽，全公司人陽了，全家都陽了，他不陽，最邪門的是和老公睡在同一張床上，老公陽了，她不陽。
He-nan idaw kya babalaki, mamin nu labunuluma’ aenem, lalima mahicakiya, musalami kida babalaki, patabu tu nanum, iising pacabay tu imelangay, sisakilaway sa u siwaay ku kalisiw nu cacay siwa cacay lasub amahidaan, cay palilid. nayay ku matinengay atu sasaydang musakamu namahica sa. mulihaw namin.
河南老漢，全家6口人，5人陽，老漢燒火炒菜，送湯送水，在醫院陪病人，戴的口罩是9塊9一百隻的那種，他不陽。沒有專家和醫生講明白是啥原因。玄學吧！
baluhay a duku makayakay i udiudipan, ucayay kaala nu mahicaay ku mahidaay a udip. Tahekal tu naming ku cacay nan, mukan tu sapaiyu oakaluwaluway sa.
新冠病毒上身，陽者表現千奇百怪。啥症狀都有。吃藥湯也亂七八糟。
u lumaluma’ palasul naming tu N95 asakilaway, u sapisiwduku, alaw han caayay naming kaw kapahay.
u babalaki han makakaedeb tu luma’ ubaki patayniay tu kakanen misiuduk ku baki cay kalesem miadih,ubaeketay audip anu nay I ku  caculimekan. Hican ku mahiniay! 
每家備的N95，各種消毒水，對病毒來說，毫無作用。
老倆口關門閉戶，子孫送菜消毒不忍直視，該陽還是陽，
讓你無處躲藏。玄學吧！
duma kabiyalawan sa , idaw ku makapahay, malawpes ku talakaw nu idang, duma sa u imelang tu baluwang malawpes, katukuh ayda u mikingkiway caay pakatineng tu namahica, numahicaay ku mahiniay!
yu tayni sa mahida u baliyus, mumul sa naynay i ku luhab, palulaecis tu tademaw u cacacan, milimek sa i cuwaay hakiya. Mabiyalaw ku binawlan, u ising cay pakatepa, u mapalaway nu taywan mudakep tu dietu, icuwa ku laheci naynay i! numahicaay kumahiniay!
更玄的是，有人陽康後，高血壓沒有了，還有人陽康後，肺結節也消失了。到目前為止，還沒有專家講明白這是為什麼？玄學吧！來時狂風暴雨，去時無影無蹤。害人千奇百怪，隱藏不知西東。百姓膽戰心驚，醫者捉摸不定。和尚道士捉鬼，對月兩手成空！還是玄學吧！
anu mahida sa tatenga idaw ku mahiniaya haw? u iluiluc nu mita, mikingkiway namin, saiacelangen mikingkiw!nu hekal a pahelak tu tademaw yadah ku cayay katineng i kitakit, yadah henay ku nananaman tu mahiniay sakatulu atapuku!
難道真的有玄學嗎？子孫後代，科學家們，努力鑽研吧！
一一大自然裡人類尚有很多未知的世界，科學知識無止境！
pakabit “ci yiang-ce-nin ubiyalaw nida malucek tu, cay paka sametek tu sasakamun, cay paka sametek musakamu tu kaudip nu tademaw, hatiniay tu nu lingatu nu maudipay, hica muulakuwit tu nu ayawayaw a tineng atu icelang, sisa u liwliw nu mita idaw ku cayay katineng   i acacanan, winisa umahicaay, hican capi ditek, idaw ku mahinaay nu misu asapaiadih haw atu sapatubeli haw?
附註:楊振寧的猶豫是對的，因為他不能解釋生命的奧秘，萬物和生命的源頭，不能解釋超越亙古的大能大力，無所不能的真神，這就是玄學，不可測度，你有這種洞視的眼光和答案嗎？
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/