:Macbeth.
Makepay (kamu nu Hulam: ) u saapuyuay nu nisulitan tu kalaluman a nisulitan, sakanamuhan nida a nisulitan.

 gagikian a nakamuan

saicelangay nu hitay ci Sukelansakakaay ci Makepaynamakayda i mapalaway a nakamuan, a idaw nu dimiadan a mala Sukelan kuowankisu han.

idaw ku namaka balucuay nu acawa nida anipilawlawan, ci Makepaymikuliniw mipatay tu Kuowanci Denken, sakunida sa mala Kuowan. sademiad sa palula'cus tu udip atu pabaliwan ni'dis, alaw mala makatalay a tademaw, hinadi's tu tawan uedi's ku sapisawacu sapidiputaw tu udip, mi'dis atu hinapabaliw.

 sakamusa
:--
tatuluay a mapalaway masasakamu ahican hakiya malalitemuh tu ci Makepayansa. idaw ku cacaya madukaay a hitay sakamusa ci Sukelan wan Denkennan: tusa a sakakaay nu hitayan ci Kelaymise-suncia-Makepayatu ci Panke, mahka namidebung ci Mayke'tan-huadea sakakaay numibelihay a hitayan atu Nuowiatu Ayelanninatusaay a hitayan midebung tu Sudelan.

nina tusaay a tademaw cumud sa i Sena kilakilangan, nina tuluay a mapalaway idaw tu ku kamu nuheni militemuh i tunuhenian.
:"":"":""
sayaway a mapalaway sakamu sa: ci Makepayu Kelaymise-suncia". sakamusa tu sakatusa: "cinida han ci Kawte-sence" sakamusa tu sakatulu: "cinida han u anuayaway a sakakaay sa".  
:""
nina tuluay a mapalaway sakamu hanida ci Panke:"u nikaudip ni Pankea mikikapah tisuwan han, u wenmi' nida mikikapah tu ci Makepayansa "
:""--dateng sahenay kunuheni tatusa, malawpes tu ku mapalaway, sakakaay ci Luosetahekal satu, sakamuen nida ci Makepay:"nuayawan nanay ci Kawte'sennamin belin sisa patayen, malabaluhaya tu ci Kawte'sen (."uynihan malasayaway nida a nakamuan.  

tanu namuh sa ci Denkenwanmisuayaw tina tusaay a sakakaay anika talumaan, tununamuh sa kiya tatusaay a tademaw, pabalucu' sa ci Makepayi Infuonasea milabin. patigamin han nida ku acawa nida, sakamuen nida ku nakamuan nu mapalaway. nai' kunipabaliwan nu acawa ni Makepay, yukiwan nida patayen ci Denkenalawen ku sakakaay nu aenengan han.  
""
namipatay ci Makepaytu tademaw mahicaay kiya, mitungangan naca ku acawa nida, patuduan sakamus caay kaw tatami kisu han, "sakamusa uynihantu u caculilan nu sakala sakakaay a dadan han". tawya a labyi, busuken nuheni ku kalung, lekal satu ku kalaung mahicaay kiya ku tangah, maliyuh tu misuayaw tu kawaw.  
""
amica kuni kalaheci nina kawaw, inakawaw "iluc ni Pankeamiduduc tu kanatal"caay ka hademhem ku nabalucuan. 
;
ci Makepaymiawda ci Pankean tayni tinimilabu tu kakanen sa, alaw miawda tu maminpatay cinidaan atu wawa nida ci Fuolinse, ku mipatay satu malaliw ni Fuolinse.

mapatay nu linges ci Makepay, mukan henay, tanunamuh sa mukan ku siidaay a tademaw. alawhan, adingu ni Panketahekal, mueneng i elun ni Makepay. ci Makepaya dada' ku makaadihay tu di'tuan, matauyd cinida hida satu maapa'.  

tayniaca ci Makepaymididaw tu mapalaway, itida tu matineng tu kakawawan. ya mapalaway patahekal tu sakatalawan atu supidaw tu ci Makepayan.
""""
sayaway, tataynaan a mapalaway patahekal tu tanubukes sananay a tangah, pacekil cinidaan "piadihi ci Mayke'dehu". kilil sa, tanuidang sananay a wawa sakamusa cinidaan"inayi ku mulecuhay nu tataynaan a tademaw taneng mi'dis tuci Makepayan"
""
sakatulu, idaw ku cacaya a wawaan sakamusa"acaay tu ka demac, u Puolina kilakilangan pasayda i nutipan nu buyuan a malimad"

kapah tu kunabalucuan ni Makepay, u tademaw namakaydaay nami i tataynaan a lacuhan, kalakilangan caay ka limad sa.

palita' sa ci Makepaytu teluc ni Pantaysa, ladayen nu mapalaway ku waluay a situpelay a kuowan, misengi namin ci Patayan, sadikuday han tu mialaw tu dadingu, mapadadingu yadah satu adihan ku kuowan. matineng tu ci Makepaytu iluc ni Panke, hatidaay tu kayadah nu kanatal.