 masatawasiay ku lebawa    囊腫性纖維化 
masatawasi ku lebawa, sakalecad nu ngangan u lebawa masatawasi, masumad kina tawasi nu lebawa tawasi a lebawa atu tawasi nu nikasumad a lebawa, u siawulan a imelang,mahiniay a imelang hinakawa i bala’,atay,buwa, atu sawada’.matenes mikawa sa pasubala’ nika lalidan a utiih ku hahanhanan atu siteluhu’, duma satu a imelang pasu       ,caay celak, sisimal ku tai’, kanus nu kuku’ lima’ malebawa, tatama nai’ ku cilekay nu laliwawaan, atu nu duma a imelangan. caay namin kalecad ku nipabeli tu aaimelangan. 
囊腫性纖維化，亦稱為、囊性纖維化、囊腫性纖維變性、囊腫纖維症、纖維性囊腫或囊纖維變性，是一種遺傳疾病，此病症最常影響肺臟，但也常發生於胰臟、肝臟、腎臟，以及腸。長期影響包含肺部感染所導致的呼吸困難以及積痰，其他可能的症狀包括鼻竇炎、發育不良、油便、手腳指甲杵狀膨大、男性不孕，以及其他症狀。每個人的症狀不盡相同。

nina adada’症狀
masatawasi ku lebawa nu imelang taneng sipakayda i mihcaan nu imelangay, ilabu nu udiudipan nu malaliday, nu naayaway a nikataisingan atu nu dumaan a nikacaay kalecad nu nikalalidan caay kalecad. pulungen a musakamu, masatawasiay ku lebawa mamin ku udiudipan a malalid, pasusakaycelak, hahanhanan, sakalaecus nu cihek, atu sakalaledian. anu siladay ku lutungay tu masatawasiay ku lebawa mahamaw ku nikunicelakan atu ma’sut ku sawada’, balkibalaki kina imelangau, tahekal tu namin ku duma a adada, pasucacelakan, sawsawni malalid ku bala’, caay ka kapah ku nikanan a tahekal, sisa caay satu ka puyapuy.
囊腫性纖維化症的症狀可以因為患者的年齡、體內器官受影響的程度、以前的治療以及被其他不同病症感染而有差異。總而言之，囊腫性纖維化有全身性的影響，其中包括成長方面、呼吸方面、消化系統方面、以及性器官方面。帶有囊腫性纖維化症的新生兒會有緩慢的成長率以及腸阻塞的問題，隨著患者的成長，其他症狀隨之出現，其中包括長期性的發育不良、頻繁的肺部感染、消化吸收的困難、以及導致不孕症。

bala’ atu malalid ku hahanhanan 肺部及呼吸道感染
Asperillus fumigatus u masatawasiay a lebawaan nu tademaw a balaan hina adih tu mei-cun, hini satu a la’cus ku tademaw. masatawasiay a lebawa mahida u luni ku lungida mi’su tu takulaw, mahiniay u masaluniay itida i bala’ u lalangawan nu hini a kitidaan, sisa hinalalid kina bala’ sumad satu ku bala’ ita. yu sumamad caay pisengal a miu’hu’h, yadah ku teluhu’, anu caay kapiyundu hina adih kita tu mahiniay a imelangan. nikudan satu, nikasumadan tu nu bala hida satu a utiih ku hahanhanan. 
Aspergillus fumigatus 是一種在囊腫性纖維化患者的肺部常見的黴菌，常造成患者情況轉壞。
囊腫性纖維化所產生的濃稠黏液會阻塞細小的氣管，這些粘液在肺部成為細菌繁殖的場所，使得肺部反覆受感染發炎而導致肺部組織的變化。早期的症狀包括不斷的咳嗽、大量的咳痰、以及運動量的減少都很常見。到了後期時，肺部組織的變化導致長期的呼吸困難。
lebawa masatawasiay a imelang :cihe a wenday, siadidiay nu heci i cihek, aheci’ ku tanang, utiih ku hahanhanan, mahicaay kiya ku tapeling, sisimal ku sawada’, hina lalid ku bala’, malebawa ku balucu’, siba’tu ku babesi’an, caay ka kapah ku nikatahekalan a nikan.  
囊性纖維化症狀：鼻竇問題、鼻息肉、鹹汗、呼吸困難、胰臟功能異常、脂肪性腸蠕動、頻繁肺部感染、心臟腫大、膽結石、消化食物困難。

nikan i sawada’,atay,atu tapeling消化道、肝臟、及胰臟方面
niadihan tu imelangay anu idaw ku masatawasiay nu lebawa a lutungay, mimelaw tu ni tai’an nida, anu caay tai’ kiya lutungay, u simelangay tu masatawasiay nu lebawa a lutungay. masaupu tu ku tatayian i bili, hina adih tu matusulay ku sawada’, pasuyiyu caay ka taneng, miuhuh sa macunus ku nikabesu nu bili.
在診斷一個患有囊腫性纖維化的新生兒觀察其排胎便的能力，如果新生兒不能成功的排便的話，那就可以診斷出該嬰兒患有囊腫性纖維化。由於堆積了大量的糞便，腸道穿孔也很常見，其他包括營養不良、及咳嗽時腹壓大幅增加。
macunus ku nikahida u nuli ku cupenac nu bala’an, mikawaway tu tapeling malecad tu masanuli ku sakatahekal. numahiniay tu nikalupenacan miput tu sakatahekal nu tapelingan micumud i sawada’an, nu mahiniay misupeday i tapelingay micacaay ka adada ku tapeling, ahican a kapah ku tapeling.
除了肺臟會累積黏液之外，負責分泌胰液的胰臟同樣也會累積濃稠的分泌物。這些過於濃稠的黏液會阻擋胰臟消化液進入腸道的管道，而這些堆積在胰臟內的消化液便會引起胰臟炎，進一步的對胰臟產生難以復原的傷害。

sakay mibulasakay tu adadaan atu cacelakan 內分泌疾病及成長發育方面
hina adih kita tu nika lebawaan nu taluduan itini i masatawasiay nu lebawaan. anu maduka sat uku tapeling, u situngusay tu sakatahekal nu tapeling a tapeling nu cilekayan alaw a maduka tu cinida paatay satu, kilul sa siimelang tu siwanengay tu imelang. nika hinian, itini i imelangay hina adih kita tu nika lebawaan nu taludu’, atu lebawa nu kuku’an, nu mahiniay anika lalidan atu caayay ka hinacumudan nu idnga alahecian. 
手指腫大在囊腫性纖維化的病患上常見。當胰臟受損時，其內部負責分泌胰島素的胰島細胞也有可能會遭受損壞而死亡，進而導致糖尿病。除此之外，在患者身上也可常見手指腳趾腫大的症狀，這是因為此慢性病的影響以及末梢骨骼長期缺氧的結果。

caay ka puyapuy不孕
tatayna atu tatama kanca malalid nu mahiniay a imelangan sisa caay ka puyapuy nai’ ku laliwawaan, amica ku nikaidaw nu laliwawaan nu cilekayan nu tatami, nika i tini i udipudipan inai’ ku militemuhay tu butulan atu i hekalay nu laliwawaan, anu u kapahaytu a cilekayan nu laliwawaan caay tu ka kapah ku mingaduyan i laliwawaan nu cilekayan.  
男性與女性都會受此病的影響而導致不孕不育，這是因為雖然男性患者是可以正常的產生精子，但是生理上卻缺少連接睪丸與外界的輸精管，所以正常且健康的精子不存在於自然射精的精液中。

liw-sin-pen-sea流行病學
masatawasiay nu lebawaan hina adih kita tu O-cuo a tademaw, caay ka ngaay sa apuyu ku nika udip a zan-se-ti miculimekay siawulan a imelang.
囊性纖維化是歐洲人中最常見、無法治癒且縮短壽命的體染色體隱性遺傳疾病。
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9B%8A%E8%85%AB%E6%80%A7%E7%BA%96%E7%B6%AD%E5%8C%96