 kakiliman 
a hica han tu ku babalakia hica han tu ku babalaki paka lihalaye. ku babalaki!
老了怎麼辦? 讓老人享受吧！ ～葉金川～

nilaculan
kya idaw ku mahiniay a balucu', nidateng aku, waluay tu ku mihcaan a babalaki, a manapipulu tu kakanen atu abesa, say can mikelul tu baket nu u dip, anu maenuc tu kukan kapahay tu, wica kaydihan mukan Kan han, anu makakan tu nabalucu'an kapahay tu, salipahak han ku nikaudip.
為什麼有這樣的想法，因為我一直認為，80歲以上的老人，不需要限制他們食物清淡，不必減重，吃的下比較重要，愛吃什麼就吃什麼，可以吃到自己認為的人間美味，讓自己活得更快樂一些。
amana pipeli tu babalaki mukan tu cacanan, mibelihay tu nu tademawan, inayay ku daduducan.限制老人不能做這吃那，是違反人性的，也沒有任何科學根據的。
mahiniay sa yadah tu ku nikingkiw an u babalaki saaduen kunikan sakidemuen tu adidi,kiya icelang misuayaw tu duma a imelang, misuayaw tu utiihay ku wayway.
事實上，越來越多科學證據顯示，老人要吃好一點，吃胖一點，讓他具有多一點對抗疾病，對抗憂鬱情緒的能力。 
maydih kaku, tu babalaki midaesu namin tu kapah nikaudip, mana piliwan tu talahaday.我願，每個老人都可以享受自己美好的最後一段人生，不要留下任何遺憾。
nudikudan nu cacay ababslaki papinaay amalalikeluh sa nikasasuwalan ; nay kulawd maydih kaku kucaypi labu ku kai sakaku, dateng sa kaku nikaudip sacacacacay sa makelul ku demiad, anu masasu adih anusa ku cabay tayda han.
一個人的老後幾個老友約了要碰面；忙得不想參加的我本來說了個「不」，但想到人生過了一天少一天，老朋友能見就要多見。 
anu silawad tayda han, masaupu kita tulu nu bun tusa idaw ku tuki matatengil, "musakamu tu diku a kawaw",malecad namin ku nidateng ita, :tulu ku amana,manadingki i , pahecek tu husu i takulaw, mibuang I takulaw", widih sa anu mapatay palakalak han ku abu i Sasa nu kilang.
還是把時間空了出來。我們的聚會，三分之二的時間在討論「預立遺囑」，大家想的都差不多：三反（反電擊、反插管、反氣切），一要，要樹葬。
mahiniay a sasakamuen, sakamu sakita tatenga tamelac , nika cay kaku alutatenga tu mahiniay a sasakamun tatenga matineng tu Patay haw! pakayni takuwan sa maydih dayum han ku kawaw, mana kayadah ku sapikawa tu taw.
這些話，我們說起來真是乾淨俐落，我不確定大家是不是真的那麼看透生死，就我自己來說，無非是想讓人生簡單一點，不給自己、不給人添麻煩。
"padungusay" idaw Kya kamu, nikaudipan sadikuday paketunay, ahican ku kawaw, nika utaw namin ku sikawaway, 
《送行者》裡頭有句話說，人生最重要的終極決定（怎麼安排後事），往往都是別人做的。
anu maydih cay kasikawaw tunu udip sa, sisa katabal musakam
為了不要讓這種事發生在我們身上，我們都早早就立好了遺囑。
u niwiyu cay kaw imelang , anu adada' upatay ku ngaayay, hang mahida 
寂寞不是病，痛起來要人命。是這樣的吧。
sadikud a kamu結語
sakamusa "idaw ku kalisiw cay tu pakuyuc, idaku kiyaku cay tu kabulibul, namilasul kapahay tu, u babalaki kita napalasul kita, kapah tu haw anu mikiayaw palasil kapahay tu, dikud sa
nayay tu kusapudateng tu canan a kawaw ngay balaki kapah tu ku nikaudip.
俗語說的好「有理財就不窮、有計畫就不亂、有準備就不忙」，身為老人預備軍的我們，是否做好準備了？只要事先做好準備，日後就無須憂心老後生活。
sapiladul a kawaw要準備的
sayaway sa u ekeng第一件事就是能老健，
tu dedemiad misinanut tu kakanen, sakapahen ku nikan sakapahen ku u dip, u wayway sakapahen.平時就要注重三養：吃得營養、注重保養、要有修養。
sakamusa kitidaan第二是老居：
anu matalaw atu aniwiyu, kanca maladay tu wawa mueneng, sadep han maudip satanengn ku alasias, anu mahida sa cacay aca ku kapahay maudip, anu icuwacuwa ku kakitidaan, mueneng tu kakaydihan nu udip, icapi idaw kukaydihan isu a kakanan.
與其過度恐懼孤獨，一定要和兒孫同住，過著忍氣吞聲的生活，不如獨自享受單身之樂，無論都會或郊區，住最適合自己的地方。附近有你喜歡的餐廳！
sakatulu u nidikec第三是老本，
mahida sa pahabay tu wawa cay tu kaw kasingalihan , u babalaki kita saicelang han , unidikec sakapah han micukay mas cay henay picumud i tangulan mana pabi tu wawa ku zaysang.既然養兒已無法養老，為人父母的也只能自立自強了，老本一定要保得好，不進棺材前一定不分家產。
sakasepat, cabay第四是老友：
idaw ku kapahay a cabay, cabay mukan atu cabay malecad ku baeket, tu dedemisakapah tu cabay, Kasi tineng tu cayay kalecad a cabay, u mahiniay u dukaing misakapah tu kaudip unanaman ita 
有個好朋友、好飯友和伴侶一樣重要，平時要廣結善緣，多認識各類朋友，是單身貴族享受生活的一項祕訣。
sisa, payawan anu mahicahica mayseng maudip u baki u bai, sadikuday malecad namin.總之，不管你是長壽的歐吉桑或歐巴桑，到最後都是一
nu tataytayay, u mahiniay a sasakamuen cay kaw sakalaluman cakaw kakatalawan miadih tisuwan anu hican ku kawaw a nikaudip, miadih tu masabalaki haw ku balucu' isu.個人，這句話一點也不悲涼，也不可怕，全看你如何安排生活，全看你有沒有成熟的心理。
anu maydih medik han mana katawal, nikaudipan kinacacay dada, malikeluh ku kapahay atu daesuay a kawaw, manapi halhal a paiwan tu laylay.
喜歡就值得去做，別忘了，這輩子就只這一次，遇到好康的或是幸福的事，可別總是期待留給下一代。