 kakiliman 
pucu’ nu titi “kamu nu Ing, sarcoma, kamu nu Si-la, σάρκωμα,sárkomma, makayniay sárka imi titi, ahemi’ sakaput, sazikuzay a cudad~om tuzu’ pucu’” anucaay pangangan la’cusay a pucu’ nu titi, u la’cusay a pucu’, sakaput a lalekalan u micukelay tu sakaput  cyen-pye-yey sakaput “luceken, makayniay cong-pye-cen”
肉瘤（英語：sarcoma；希臘語：σάρκωμα、sárkomma，源於sárka，意為肉、軟組織，詞尾~om指腫瘤）或稱惡性肉瘤，是一種惡性腫瘤，組織來源為支持組織—間胚葉組織（準確一點，來自中胚層）。

nilaculan
tu pabaway banges a sakaput la’cusay a pucu’ “carcinoma, gang” atu izang tu due’say nu la’cusay a pucu’ “izang a gang atu la’cusay alutid  pucu’” pucu’ nu titi tungusay u la’cusay a pucu’ a masumad ku imelang. amapucu’ ku titi palalecad kiadidian tu gang, la’cusay a pucu’ masumad ku imelang pakala tu 1% pasentu u pucu’ nu titi. pucu’ nu titi lalekalan u cyen-cung-ce micukel tu sakaputtu cyen-pye-ye sakaput “ cye-ti sakaput ukak, dawmi’ay ukak titi nu heci atu simal sakaput”
與上皮組織惡性腫瘤（carcinoma，癌）和血液及骨髓的惡性腫瘤（血癌和惡性淋巴瘤）一道，肉瘤屬於惡性腫瘤病變。肉瘤的發生機率比癌症低，惡性腫瘤病變裡約有1%是肉瘤。肉瘤的來源為間充質支持組織—間胚葉組織（結締組織、骨骼、軟骨、肌肉和脂肪組織）。

sateked tu pucu' nu titi
caay ku piduduc tu sakaput kacacayat a pangangan, pucu’ nu titi miduduc tu si-paw atu ya-si-paw nu mauzipay tahkal ku waway nu pisatebud mapababenis tu “talakaway, tanengay, adidi’ay”. payawan uzuma micukaymas tu palikaten mingaay atu nu sapayu apingaay, tu talakaway a pucu’ nu titi, nika mahiniay nikaawas tu picici’ a mangaay.
除了根據組織結構命名，肉瘤也根據細胞與亞細胞的生物行為的出現頻率被分級（高分化、中度分化、低分化）。儘管有時候也使用放射療法與化療來治療高分化肉瘤，但是通常通過外科手術醫治。
tatudungay atu adidi’ay a pucu’ nu titi sangaleb ayadah ku patatungus tu picici’, nu sapayu atu palikat a sapingaay. uyza adidid’ay a pucu’ nu titi hakay uzuma nikasemel atu malimad tabatad, kuyni pucu’ nu titi zuma u pikelit ku sapingaan. yadah ku pucu’ nu titi sakay sapayu a mingaay sakalawlaw maazih mahapinang talakaw ku mauzipay nu imelangay. patinaku ayaw u saapayu ku sapingaay tu pucu’ nu titi, iza ku nu zumaay ukak a pucu’ nu titiu imelangay u nikauzip pakal tu 20% pasentu, nika imahini macakat tu 60%-70% pasentu.
中度與低度分化的肉瘤更多結合了手術、化療與放射療法治療。由於低分化的肉瘤更可能局部浸潤和遠處轉移，這些肉瘤通常需要利用更激進的療法治療。許多肉瘤對於化療藥物十分敏感的發現已經顯著地提高了患者的存活率。例如，在利用化療治療肉瘤之前，有局部骨肉瘤的患者長期存活率只有大約20%，但是如今已經提升到60%-70%。

pucu’ nu titi alamangan
pucu’ nu titi u la’cusay a pucu’
duduc tu nisateked nu WHO, pucu’ nu titi pababenisen pakala tu 100 a lamangan. nisateked angangan u piduduc tu lalekalan nu sakaput,adidi’ay nu mililiday masumad, u wayway atu mauzipay picidekan mikawaway tu pucu’ nu titi u pabaway nu banges a si-paws likutay a si-paw mala u lacu’say a pucu’. anu mala u butukaay a heci nu sipaw, mala u kak, micukelay tu sakaput, ulat a sisil, sakalawawan a keliw si-paw mala u la’cusay a pucu’.
根據WHO的分類，肉瘤被分成大概100多種。分類主要是根據其組織來源、其分子遺傳學變化、其形態和其生理特點進行的肉瘤是上皮細胞以外的細胞發生的惡性腫瘤。如構成胃腸道的肌肉細胞、構成骨、結締組織、脈管、神經的纖維細胞發生的惡性腫瘤。
labuay nu izang salengacay izang a imelang u pucu’ tu ku sausi, sakasa pangangan han tu lacu’say pucu’ a izang. pihacengay a gang hatu u gang nu atanay, namahiza iza ku tusaay atay a sigang. zuma mahiniay hatu u malimaday,
血液內的白血病等也是肉瘤的一種，因此稱為血液的惡性腫瘤。多重癌多數癌是在一個器官中發生的，而同時在兩個以上的器官發生的也有。後一種情況大多數與轉移有關，但是也有與轉移無關的多重癌發生。
zumaay mangay tu ku pucu’ nu titi, zuma baluha a pucu’ tahekal aca, uyni u pihacengay a gang. pihacengay a gang caay ku malimaday agang. mangaay tu ku tiniay a pucu’, tahkala tu ku zumaay a pucu’, uyni pangangan han tu pihacengay a gang. pihacengay a gang amatudus tu, u pakatineng pihacengay a gang macalap tu6% pasentu ku siimelangay tu gang. pihacengay a gang u madayumay mangaay u alutid nu cucu’, takulaw a gang, laway a gang, butuka a gang ku maazihay tu.
一處腫瘤治好了，新的部位腫瘤又出現，這就是多重癌。多重癌不是癌轉移。一處腫瘤治好了，又有另一處出現腫瘤，這就稱為二重癌。多重癌有增加的趨勢，據報告多重癌約占癌症患者的6%。多重癌在較容易治好的乳腺癌、喉癌、口咽癌、胃癌中比較多見。

dengdeng a imelang
pucu’ nu titi I Amilika paymihcaan uyza dada’ pakala tu 15000 a lamangan, hina caay kaazih, namahiza pucu’ nu titi i Amilika paymihcaan 150 a mang ku baluhay nu maazihay a gangan nu imelangay hakay 1% pasentu. pucu’ nu titi malilid ku kasa mihcaan a lekad nu tademaw.
肉瘤在美國每年只有大約15000例，非常罕見；因此肉瘤在美國每年150萬新發現的癌症中的患病率有1%左右。肉瘤影響各個年齡階層的人。
saba tu 35 ku mihcaan nu tademaw maazih paketun tu imelang nuheni iza pakalatu 50% pasentu ku pucu’ nu titi a ukak ni imelang atu 20% payentu ku dawmi’ay sakaput nu siimelangay tu ledek a pucu’. palalecad tu wawa, uzuma mahiniay u lamenengay heci a pucu’ nu titi, ahemi’ay a ukak pucu’ nu titi atu zazan nu bituka a heci nu pucu’ay apucu’ nu titi i balakiaytu a tademaws nu imelangay sangale hinamaazihay tu. katuud ku adidi’ay pucu’ nu titi a ukak, pasu yu-wen-s pucu’ nu titi atu pucu’ nu titi a ukak i masakapahay atu wawaan sangaleb hina maazihaytu.
35歲以下的人被診斷出他們中有約50%的骨肉瘤患者以及20%的軟組織毒瘤患者。相比兒童，有一些例如平滑肌肉瘤、軟骨肉瘤以及胃腸道基質腫瘤的肉瘤在成人患者中更為常見。 大多數低分化骨肉瘤，包括尤文氏肉瘤和骨肉瘤在青少年和兒童中更為常見。

u tineng
i Amilika, pitu a bulad u katinengan amin u pucu’ a buladan. i 2016 a mihca 12 a bulad, Ing-kow sapayu a kusi Midmeds patalakaw tu nikatineng tu gang a imelang, palekal i Ing-kow tu pucu’ a demiad.
在美國，七月被普遍認為是腫瘤認知月。在2016年12月，英國醫藥公司MidMeds以提高癌症認知度為基本目的，發起在英國的腫瘤日。

malalitin tu i hekalay atu zumaay a natinengan
中文維基百科 : 肉瘤
https://zh.wikipedia.org/wiki/Category:%E8%82%89%E7%98%A4