== Danny Ainge (丹尼·安吉) ==
Danny Ainge sraral hya’ga sisyuw na NBA, wal malaxmisuq qaniy la.
kawas te 1976, byacing te 9 ru 25 ryax qu hintgan nya, kinhulan nya ga Oregon, hiya ga mnanak na ppzuy mari waya, ru squliq ka ppkal mari waya.
193 kunbun kinwagiq nya, 79 kunkin kin'suw nya, hiya ga qutux nqu spzyang blaq na ppzuy mari NBA. kawas 1981 mnwayaw ppzuy mari ga, mzyup squ te qutux lahuy ru te magal squliq, galun nqu Boston Celtics.

qnxan nya
Michelle ga, kneril ni Danny Ainge.
Danny Ainge ru bes nya, maki tau' laqi nya (Ashlee, Austin, Tanner, Taylor, Cooper ru Crew). qutux cinngasal maki Massachusetts na Wellesley (馬薩諸塞州的韋爾斯).
Austin Ainge ga Boston Celtics (波士頓凱爾特人隊) na unro squilq( pklahang zyaw na squilq人事主管), maki BYU tkura mari, tnaq yaba nya.
Tanner Ainge ga 猶他州縣, semong squilq, (mtbaziy na squilq商人) ru psmsum zyaw na holi律師.
Ainge ru cinngasal snhi na Yesu Kiristo cyorokya, krryax musa kyokya, Ainge praw (sukyo主教).
maki 2009 kawas ru 2019 kawas, Ainge wal nbu yaba' yuhuw la. Ainge na laqi nya qsuyan mlikuy mu (Erik Ainge) mqwas beh Tennessee (田納西) pqwasan biru. praw mari kalam 四分衛. 2008 kawas lga, sangka NFL Draft, te magal （ginnyagan）選中 maki New York. laqi nya qsuyan mlikuy (Jake Toolson) hiya mqwas beh 楊百翰 krahu' pqwasan biru galan nha psd' tesuru, hiya ru Utah Jazz bỉru na pinkyalan na Exhibit-10.

qnxan na pqwasan biru
Ainge htgan ru mrkyas beh Eugene Oregon (俄勒岡州尤金). maki Eugene (尤金) 高中 pqwasan biru na spiyang llamu nqu pslokah hi 明星.hiya rasuw Highlanders' (高地人) tkura mari hlahuy maki 1976–1977 kawas wal magal AAA洲 te qutux, maki sazing kawas qani ga, wal magal kwara 洲 te qutux ru pbaq balay kmkah mari hlahuy.
maki krahu' pqwasan biru lga, tmwang 1977 kawas Parade High School kwara Amerika hlahuy (遊行高中全美隊) ru qutux uzi ga tmwang kwara Amerika te qutux na punro squilq maki mari kalam, tkura ru tmucing mari.
Ainge mzyu tkura mari maki  Provo, Utah(猶他州普羅沃) na Brigham Young University(BYU楊百翰大學）krahu' pqwasan biru.1981 kawas NCAA pspung mzyu(投籃) blaq balay.    
maki krahu' pqwasan biru 大四, wal magal Eastman,Award ru  John.R  Wooden（伊士曼獎和約翰·R·伍登獎）sqabu, hiya ga kwara qalang krahu' pqwasan biru blaq balay na punro squilq.     
maki BYU payat kawas qnxan na pincyogun,Ainge wal magal blaq punro na squilq,sazing tmwang te qutux hlahuy  Academic(學術) kwara Amerika.qutux kawas WAC blaq punro na squilq ru tmwang payat  WAC.         
masoq krahu' pqwasan  biru na qnxan lga, wal magal qutux kbhul mopuw sazing  na pspung,wal nya slaquh(紀錄) qu trang NCAA .

qnxan na tmucing mari(棒球生涯)
kawas 1977,Ainge tmwang 多倫多藍鳥隊( Toronto Blue Jays ） maki tmucing mari na pincyogun.1979 kawas maki krahu' pqwasan biru Blue Jays tmwang 大聯盟. cyugal kawas maki  Blue Jays,suruw lga, hiya tmwang tkura mari na qyanux,1981 kawas NBA  Boston  Celtics（波士頓凱爾特人隊） ginnyagan.

qnxan na NBA mari( NBA 生涯)
taring,Ainge ini mqoyat maki NBA pspung,Drive: The Story of My Life,te qutux mqbaq ini balq "shooting 0–2547" .1984-1986 kawas wal magal NBA te qutux( Celtics hlahuy凱爾特人隊).

kinmuci’ na pintzyuwaw niya’ ini’ga kirok
champion NBA (1984, 1986)
mspung na hayhyuw na NBA (1988)

pincyuwagan nya’
pspngan mari sa may yugal yacing

masuq mspung mari sa pspngan mari na maycyugal byacing lga

cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
Lists of National Basketball Association players