= Cyocuy（鳥嘴部落） =
Gaga mniq Sincuseyn Ceynsusyang ka alang Cyocuy. 68 sapah ka kneegu na sapah, 221 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 91% niqan 201 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 9% niqan 20 hiyi koia.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Ini kla na ka dungus bi mniq kari Atayal ka「Cyocuy」, kari Tlu o 「Cyocuy」tna bi hnang tlu ka kari na.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Singcu nsgan Cyeyns alang Sinre.

Gasuc(範圍)
Gaga mniq siyaw hari nyusan Singcu nsgan Cyeyns alang Sinre 8 rin hiya, nirih na hangan truma alang Mey-yuan ka ciway hangan ksun dha, mniq quri hunac hraan hidaw bgurah alang Sin-re 3.7km.

Tiri lnglingay(地理環境)
Mniq narac daya yayung Yorwosi hiya, hunac gqiyan hidaw ayug dgiyaq Cyocuy, kana knjisan dgiyaq o saw hari 850-900mm.

Klegan seejiq nealang(部落所屬族群)
Atayal.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Atayal, kari Tlu, kari Khilang.

Snhiyan cungcyaw(宗教信仰)
Joro.

Pnyahan alang(部落由來)
Pnyahan patas pgkla ita《Gaya na Atayal》, gaga mniq daya nyusan Nan-to alang Ciwey-jwan(翠巒) hiya, bubuy da iyux miing bgurah dxgal, tnhjil dhuq igi yayung Ma-ri-kwo-wan hiya nniqan, tmhangan dha U-raw-se, bukuy do yasa knskuy bi ka karac hiya, kngkawas pusa huda kika smliq bi pnegalang, kiya ni niqan duma neseejiq alang thjil dhuq Swey-teyen-se nniqun 【nyusan Sin-cu nsgan Ciyeyn-s alang Sin-re】, bukuy do smisug kika smiyuk ka alang Sqoliq(澤敖列), hrinas igi yayung Ma-ri-kwo-wan hiya nniqan dungan, phiyug kingal alang hangan alang nii o J-pa-s(Pasiyo), bukuy do thjil alang Sin-re yayung Yo-rwo dungan, kika tmhangan dha Pa-s-se na. Bukuy paru tnjiyal knlangan do, yasa niqan egu bi btunux Mey-kwang, kiya ni tmhangan dha alang 「Mey-yuan(煤源)」. Alang Cyocuy o ciway hangan na alang Mey-yuan. 


= Alang Niyawcue 【Cyocuy】 (鳥嘴部落) =
Ngayan alang: Alang Niyawcuwe 【Cyocuy】

Pgkela alang (部落特色)
Ini klai ka dungus kesun "Cyocuy" ka kari naq Tayal nii, hengak srengo kari Telu we "Cyocuy".

Nniqan (所在位置)
Quri Singcu Siyen Ciensu Siyang Singre Cun 8 ring dheran hini, ida naq tnalang Meyen ka alang biciq nii, meniq tghunac tnarac dehuk hari 3.7 Kongri ka psliyan Singre.  
Meniq baro tgdaya tnarac ruru Yoruwo, gaga ayu truma ckceka tghunac ggiyan hido ka dgiyaq Niyawcue, dehuk hari 850-900 cceka Kongcu ka knpragan (Haypa) na.

Kluwan nYencuming (部落所屬族群)
Tayal cu

Srengo kari daha (使用語言)
Kari Tayal. kari Plmukan. kari Khilang.

Snhiyan (宗教信仰)
Cituciyaw

Pnneyah alang (部落由來)
Pnooda spatis naq 《PnGaya na Tayal cu》, mnkndalax naq Nantosien Wuse quri tgdaya Cueruwan  hiya, ado mkskadi mbgurah dheran, kii theruy meniq tgiril ruru Marikuwowan, kesun daha Urawse, bobo na ado knsekuy bale niqan, knkkawas daan pnseeliq ssipa ka pnhmaan, wada theruy mquri meniq tgdaya Suetense ka duma seediq di 【Singcusien Ciensusiyang Singrecun】, bobo ado miicu so han cmebu tnalang Ceawresitong, kbberih mquri meeniq tghunac ruru Malikewowan, pheyu kingal alang ngayan na we Yepasu, bobo na dungal mquri meeniq Singrecun ruru Yore hiya, ida naq Pasuse kesun daha.          
Bobo mhedu mndaha mccebu, ado ptuting naq Meykuwang ka tnalang hini, kii tnngayun daha alang "Meyen".          
Alang biciq naq Meyen ka alang Niyawcuwe.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
Matis Alang Niyawcue nii we, hlidan na Aking Puhuk (桂素芳)