 Abdulla Yameen 

u siwkay niza
5 bulad 21 demiad, Abdulla Yameen, u misingkiway. 1959 a mihca nalecuhan)
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) nu Maldives ayza sa ci Abdulla Yameen, micakat a demiad sa i 2013 a mihca 11 bulad 17 demiad.

u ngangan niza
u sulit nu Hulam: 阿卜杜拉·亚明·阿卜杜勒·加尧姆
u sulit nu Lipun: アブドゥラ・ヤミーン・アブドル・ガユーム
u sulit nu Amilika: Abdulla Yameen Abdul Gayoom

u sulit nu Hulam
阿卜杜拉·亞明·阿卜杜勒·加堯姆，馬爾地夫政治家、經濟學家，2013年起擔任馬爾地夫總統至今。他是曾執政30年的馬爾地夫前總統穆蒙·阿卜杜勒·加堯姆的弟弟。

u sulit nu Lipun
アブドゥラ・ヤミーン・アブドル・ガユームは、モルディブの政治家。現在同国第二共和政第5代大統領を務める。同国で30年の長期政権を敷いた元大統領マウムーン・アブドル・ガユームの異母弟にあたる。
日本の外務省ではアブドッラ・ヤーミン・アブドゥル・ガユームと書かれている。また「アブドラ・ヤミーン」や「アブドゥッラ・ヤミーン」などとも表記されることがある。

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
List of current heads of state and government
The President's Office - President Abdulla Yameen Abdul Gayoom
アブドゥラ・ヤミーン・アブドル・ガユーム