sin-ci kasaetiman (kamu nu Hulam: 星際寶貝)

kakungkuan a kamu (劇情)
故事開始於強霸博士（Dr. Jumba Jookiba）的實驗，它製造了626個非法的基因實驗生物，因而遭到監禁。
lingatu nina kungku ni kinkiwan ni Cun-pa' puo-se (Dr. Jumba Jookiba 強霸博士) , misangan cinida tu enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626) a caaya ka kapahay nu ni kinkiwan tu cilekay, sisa pululen cinida.
當強霸所製造的實驗生物正透過鋼圖艦長（Captain Gantu）運送到一個廢棄的星球時，第626號實驗品，一個外貌類似狗的生物逃離至了外太空，並前往地球。
ci Cun-pa '(強霸) ni kinkiwan tu cilekay sipakayda nida ci Kan-tu cian-cen (Captain Gantu, 鋼圖艦長) patayidan nida i nibakahan tu damutan i bunacan, saka enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626) a nipikinkiwan, idaw ku cacayay mahida u wacu a cilekayan milaliw pasayida i tapukuan, pasaidan i ti-ciw.
星際議長（The Grand Councilwoman）知道後，就派出了強霸博士和獨眼霹靂（Agent Pleakley）一起合作，前往地球捕捉626。
sin-ci iy-cen (The Grand Councilwoman (星際議長) matineng satu, patahekalen nida ci Cun-pa' puo-se (Dr. Jumba Jookiba, 強霸博士) atu ci Cacay a mata Pi-li (Agent Pleakley, 獨眼霹靂) makakadun kunuheni, pasayda i ti-ciw midakep tu saka enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626).
626在太空船逃離的過程中墜落在夏威夷，雖然存活下來但是卻被一台卡車輾過而失去意識，於是被誤認為一種狗，送到動物收容所。
enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626) milaliw tu tapukuwana balungan seday sa mahetik i Sia-wi-iy (夏威夷), amica kuni kaudip nika kaydaan miepin nu kadideng caay katineng tu nu tademawan, kyu u wacu han, patayda han i aadupan a kitidaan.
住在夏威夷，一位19歲的蘭莉（Nani）和其妹妹莉蘿（Lilo）的父母親在不久以前因為車禍而喪生了，這樣導致蘭莉必須要照顧自己的妹妹。
mieneng i Sia-wi-iy (夏威夷), idaw ku cacay a mihcaan idaw ku siwa a limuceda ci Lan-li (Nani, 蘭莉) atu sabanida ci Luo-li (Lilo 莉蘿) caaya kaw matenesay henay nika bateluan nu kadideng ku babalaki nida namapatay, sisa mamidipau ci Lan-li (蘭莉) tu saba nida.
但是，社工人員光頭先生（Cobra Bubbles）認為蘭莉還沒有足夠的能力來獨自撫養小孩長大，所以就想要將莉蘿送至孤兒院。
nika, u se-kun a tademaw ci Kunah (Cobra Bubbles, 光頭先生) saan ci Lan-li (蘭莉) an inai'  henay ku laheci nida midiput mibalaki tu saba nida, sisa mangalay papataydaen ci Li-luo (莉蘿) i ku-e-yung.
蘭莉非常反對這個決定，因為莉蘿是她僅剩的家人了。
ci Lan-li (蘭莉) caay kanamuh mibabelih cinida tina nipabalucuan', dayhan ci Li-luo (莉蘿) cinida tu a cacay ku tada laluma'an nu maku.
蘭莉在聽到莉蘿祈禱自己能夠擁有一個朋友之後（莉蘿並沒有「真正的」朋友，因為她的同學都很排擠她），就答應讓莉蘿領養一隻狗。
ci Lan-li (蘭莉) makatengil tu nipilunguc ni ni Li-luo (莉蘿) aku han tu a idaw ku cacaya nu cabayan nu maku sa (ci Li-luo inai ku "tatengaay" a cabay, dayhan micudaday nida caay namin kanamuh cinidaan), sisa mihang ci Li-luo (莉蘿) an pahabay tu cacaya a wacuan.
她們到了收容所後，莉蘿就馬上挑中了626。
tayda sa kunuheni i midiputay tu wacuan, ci Li-luo (莉蘿) han mapili' nida ku saka enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626).
雖然蘭莉和收容所的主管都很反對莉蘿領養這隻奇怪的「狗」，但莉蘿還是堅持要帶走牠，並給牠取名叫史迪奇（Stitch）。
kanaha tu ci Lan-li (蘭莉) atu midiputay tu wacu a sakakaay mibabelih tu ci Li-luo (莉蘿) an midiput tina mahicaay a "wacuan", nika ci Li-luo (莉蘿) pacicisa mangaly miladay tina wacuan, pangangan han nida ci Se-di-ci (史迪奇).   
莉蘿帶著史迪奇參觀了她所居住的小島，而史迪奇也發現牠是不可能逃離的，因為牠無法在水中行動。
ci Li-luo (莉蘿) ladayen nida ci Se-di-ci (史迪奇) mihaliyud tu liwliw nu luma' a kitidaan 
adidiay a subal, ci Se-di-ci (史迪奇) matineng cinida ahican kiya haw amilaliw, dayhan cinida maliyuh i nanum muculil.   
當蘭莉帶著莉蘿和史迪奇去餐廳應徵工作時，強霸博士和獨眼霹靂捕捉史迪奇的行動毀了蘭莉的工作機會。
ci Lan-li (蘭莉) latayen nida ci Li-luo (莉蘿) atu ci Se-di-ci (史迪奇) tayda i kakanen mikilim tu kukuliyan, ci Cun-pa'puo-se (強霸博士) atu ci cacay a mata Pi-li (獨眼霹靂) mangalay midakep ci Se-di-ci (史迪奇) an a kawawan milawpes sa tu kawaw ni Lan-li (蘭莉) a kakulian.
而之後，莉蘿就想要控制史迪奇頑皮的行為，於是就讓牠表現得像貓王一樣。
satu, ci Li-luo (莉蘿) mangalay mikuwan tu ci Se-di-ci (史迪奇) caayen kapitengil nu wayway nida, kyu pahuting han cinida mahida u nani' ku wayway nida.
後來，蘭莉的男朋友大衛（David）在海灘上看到了蘭莉正在應徵救生員的工作(蘭莉應徵工作原因是她要扶養莉蘿而支撐家庭經濟來源)。
sisa, mamidang ni Lan-li (蘭莉) ci Da-wia (David大衛) i bayu ni likenlikenan maadih nida ci Lan-li (蘭莉) tayda mikilim tu sapiala tu tademaw a kakulian (ci Lan-li (蘭莉) mikilim tina  kakulian u sapahabay nida tu saba nida ci Li-luo (莉蘿) atu sakaudip nuheni).
大衛於是建議他們一起來衝浪，因為他們過了很不順利的一天。但是，莉蘿、蘭莉和史迪奇在迎接一個大浪時，強霸又打算從水裡捕捉史迪奇，而莉蘿差一點就要溺水了。
ci Da-wia (大衛) sakamusa mapulung kita misalama tu miwawie'say tu laying a sasalamaan, caay kakapah ku nika udipan nu cacaya a demiadan. nika ci Li-luo (莉蘿), Lan-li (蘭莉) atu ci Se-di-ci (史迪奇) malitemuh tu tabakiay a laying henay, ci Cun-pa' (強霸) ku mangalay makayda i nanum midakep ci Se-di-ci (史迪可) an, ci Li-luo (莉蘿) ku adidi' tu maenem nu nanum.
這時，光頭先生看到了整件事，雖然大家都平安到達岸上，但光頭先生還是決定隔天早上就要來帶走莉蘿。
tinisa tu, ci Kunah (光頭先生) makaadih tina kawawan, amicu mapinan namin ku nuheni tayda i dadipasan, nika ci Kunah (光頭先生) pabalucu ci nida anucila tu sanaanl aladayen numaku ci Li-luo (莉蘿) sa.
史迪奇看到牠造成的問題後，就打算離開她們，莉蘿則和牠說：「我不會忘記你的，我會記得所有離開我的人。」
ci Se-di-ci (史迪奇) maadih nida tina kawaw naw cinida kusikawaway, mangalay miliyas tu nuhenian, Li-luo (莉蘿) sakamuen hanida "caay ka pawan kaku tisuwan, amadateng nu makau ku miliyasay i takuwan a tademaw."
隔天早上，蘭莉正在等光頭先生的到來，但是大衛卻來通知她有一個很適合她的工作機會，請她一定要去應徵，於是蘭莉就告訴請莉蘿在她回來前先自己待在家。
tucila a kanihalan, ci Lan-li (蘭莉) mihalhal tu nikatayni ni Kunah (光頭先生), nika ci Ta-wia (大衛) taynimitakuh ci nidaan idaw ku matatungusay nu kakulian, kanca katayda milihida mituki, sisa ci Lan-li (蘭莉) sakamu hanida ci Li-luo (莉蘿) anu caay henay ka taluma kaku kay tini tu i labu nu iluma' han.
史迪奇躲在附近的叢林中，而遇見了強霸。強霸告訴牠，說牠永遠也沒有辦法擁有一個家庭或一個歸屬，因為牠只是626號實驗品，只是為了實驗的目的而製造出來的生物。
ci Se-di-ci (史迪奇) miculimek i liwliw nu kilakilangan, malitemuh nida ci Cun-pa'(強霸). ci Cun-pa'(強霸) sakamu han cinida, acaay kasilahci cinida tu tadaluma'an atu kitidaan, cinida u saka enem a lasubu tusa a bataan idaw ku enem (626) a banggu nu kakinkiwan, uyni u kakinkiwan a nisangaan tu cilekay sa. 
強霸打算捕捉史迪奇，於是史迪奇就跑到了莉蘿的家中，而發生了一場激烈的追逐戰。
ci Cun-pa'(強霸) kumangalay midakep ci Se-di-ci (史迪奇) an, kyu ci Se-di-ci (史迪奇) milaliw taydan nida i ci Li-luo (莉蘿) an, sisa malingatu sa ku nuheni malalaba' malalebu.
莉蘿看到後馬上打電話找光頭先生求救，而結果是強霸的雷射槍摧毀了莉蘿的房子，而蘭莉和光頭先生剛好一起回到那裡。
ci Li-luo (莉蘿) makaadih satu patelay han nida ci Kunah (光頭先生) katayni miala i takuwan, alaw malahci ni Cun-pa'(強霸) kuwanngen ku luma' maluyuh kuluma' ni Li-luo (莉蘿), ci Lan-li (蘭莉) atu ci Kunah (光頭先生) tumian makatukuh itida. 
在蘭莉和光頭先生在說話時，莉蘿跑到了樹叢裡去追史迪奇。
ci lan-li (蘭莉) atu ci Kunah (光頭先生) masasakamu sa henay ku nuheni, ci Li-luo (莉蘿) taydan nida i kilakilangan milalaba' ci Se-di-ci (史迪奇) an.
這時，史迪奇就告訴了莉蘿牠是一個外星生物的事情。
itini sa, ci Se-di-ci (史迪奇) sakamuen nida ci Li-luo (莉蘿) cinida han u tapukuwan a cilekay nu kawaw.
當史迪奇正在告訴莉蘿說牠毀了一切時，鋼圖艦長就出現並把他們兩個都抓走了。
ci Se-di-ci (史迪奇) mahka musakamu i ci Li-luoan malawpes nida ku cancanan sa, ci Kan-tu cian-cen (鋼圖艦長) tahekal sa henay cebis nida ku nuheni tatusa a midakep.
此時，蘭莉跑到現場，並驚訝的看見鋼圖正在將莉蘿和史迪奇放進一個玻璃罐中並將他們放上太空船，並起飛離開。
tawya satu, ci Lan-li (蘭莉) tayda itida, mapaaw makaadih ci Kan-tu　(鋼圖)an mahka pacumud ci Li-luo (莉蘿) atu ci Se-di-ci (史迪奇) an pacumud i langdaway pataydan ku nuheni i tapukuwan nu balunga, mubahel satu miliyas. 
但是，史迪奇在起飛前逃離了太空船，並且也給蘭莉看到了牠的真面目，而蘭莉也終於明白了史迪奇並不是一隻狗。
nika, ci Se-di-ci (史迪奇) bahel sa henay laliwan nida ku tapukuwan a balunga, sisa maadih ni Lan-li (蘭莉) ku tatengaay nida a bihid, ci Lan-li (蘭莉) matineng tu ci Se-di-ci (史迪奇) caay kaw wacu.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-星際寶貝： https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%98%9F%E9%99%85%E5%AE%9D%E8%B4%9D#%E5%8A%87%E6%83%85