== mwani misuw qalang ru cyux te inu部落概況與位置 ==
qalang hiya ga, payat balay qu burak nya. misuw qani tmwang cikay kobih ka bih hongu’ qa lga, nyux sobih sa twahan na kruma la. kruma ga torak ga,方便qu ‘san nha’ pqwas lelaqi’ la. i qalang Piling qani ga, yatuk hiya ga,  t’aring balay htgan balay ga, puqing hongu’ qani ga, a trasi na giqas ga, burak qani hiya, ini tehuk tzyul kawas maki qani hiya la. qalang i yatuk qasa hiya lga, yaw bih ha kbhul kawas qasa la. nkis musa baq qasa hiya la,Uraw qasa, ru rayniban ku burak qasa hiya lga, blihun son nya’, blihun qani heng balay son 門口sa imi nya’ ga, ru Uraw ru Takay ru Basan son nya’.qalang Uraw 有四個部落, yasa qu piyang nya’.
比麟部落，裡面又有分四個部落。在附近有增設了橋，其他地方也有增設，有些車子能方便去送他們的孩子讀書。而上比麟部落是最早出現的。在下比麟部落設置的橋是新的，而橋在這個部落還沒超過六十年。在上比麟部落，而超過百年歷史。在比麟部落裡面的第二個部落，族人稱作門口。而在比麟部落裡面，又細分了四個小部落，下部落叫Bihun、上部落叫Yatuk上部落在上去一點叫Takay，在上部落後面的所有田地叫Basan，而部落名稱則是Uraw。非常特別。 qalang myan hiya ga,差不多5-600多海拔。我們的部落，差不多5-600多海拔。

地名由來sinllwanlalu qalang
qalang Piling myan ga,ke tayal nya ga,Uraw son myan. Uraw qani he ga,yasa qu sinbilan ga, bnkis raral ga,nanu nyux myan ki’an qani ga, sami qu nyux maki son Uraw qani.
比麟部落，我們泰雅語叫做Uraw。Uraw這個地方是以前老人家留下來的，所以我們稱這個地方為Uraw。

pinqzyuwanqalang部落遷徙
Kahul kya i Cinsbu ru Knazi ru Sbqiy. kahul 秀巒村ma qasa ga,ru aw tmwang sa qalang Uraw qani.
我們比麟部落是從後山秀巒村的鎮西堡、knazi、Sbqiy這些地方遷徙至Uraw這個地方。

tayal ka nyux qalang Piyaway misuw qaniy人口概況
knbaq maku hiya ga, t’aring balay ga, yasa qu maki qalang Piling, maki 姓張、姓簡、姓李，還有姓徐, ini kpiyux hiya qu bnkis ta raral qasa ga, sraral hiya ga, ngihiq msyaw squliq la. misuw qani lga, wal tmwang la, wal tmwang lga, te burak qu ngasal nya’ ga, 差不多100多戶了。hiq kmsyaw qu ka ngasal la.
在比麟部落我所知道一開始有姓張、姓簡、姓李，還有姓徐的家族。在以前沒有很多人在這個部落裡。差不多200多位。但現在比麟部落人口數增加許多了，差不多200多戶了。

snhyan部落宗教
t’aring balay hiya ga, tensikyo ru cyorokay 基督教和天主堂,ru babaw nya lga, mwah qu sinyasu’(真耶穌教會)ru 神照會ga, payat qu kyokay la. misuw 神照會 ingat la. cingay balay qu kyokay hiya la. tensinkoy ru cyoroakay ru sinyasu la, ru nyal qutux qu mukan lozi ga, nyux ngasal a 廟lozi. Qalang Piling qani.
一開始，有天主教和基督教傳入，之後又來了真耶穌教和神照會，總共四個教派，但現在只有神照會沒有了。比麟部落很多教派，有天主教、基督教和真耶穌教，不久也有一個平地人在上比麟該了一座小廟。

qqyanux經濟與特產
sraral ga, muya sami pagay ha.muya pagay ru trakis muya qsinuw,banan.misuw qani lga, ini muya ,ini t_yaw kmayah la.ru ini tehuk ksyaq i ini na mzye qu slaq nha’ uzi la. sraral hiya ga, alan nqu pila’ hmuluy ruma’ ru panga’ kparong. Sraral hiya yasa qu spgan nya. misuw qani lga, ingat la. 
在以前我們有種稻子、小米和高粱。現在，已經很久沒有種植任何農作物了。在以前我們也會去拉竹子和背木頭去賺錢。但現在都沒有了。

tuqiy部落交通
Kahul Sincik unteng haya qu mosa te qalang Piling,nyux maki mpatul msyaw spung,gluw 竹60縣ru kte qlcing tuqiy ,cyux tehuk la.
從新竹開車到比麟部落，只要40分鐘，沿著竹60縣看一夏路牌標示，即可到達。

wahan tbasaw mzwi部落觀光
nanak qu rgyax ga, karaw rgyax nanak. 尖石山ga,尖石山也是有名。尖石山son nya’. mosa mhkangi ru tehuk rgyax qasa ga, 差不多1100多海拔. maki qutux qu tgliq ta nyux maki sa bih hongu’ qani ga, blaq balay ktan nwahan ga, smuling syam.
比麟部落只有爬尖石山有名，它們所說的”尖石山”。差多1100多海拔。還有一個瀑布在靠近橋那邊，非常壯觀，也可以烤肉在那邊。
alang Piling (比麟部落) ga niya mki sku Sincik Keng atu Nahuy go, kwara sali buwan nya ga 94 buwan, 334 hi ku kwara s’uli tayan.
s’uli tayan pinspngan Gyencumin ga 93% kyan ku 311 hi, binah ga, ’yat kahun sku pinspngan Gyencumin ga 7% kyan ku 23 hi nya.
pinspung na linhuyan Gyencumin ga, Tayan 90%, Amis 1%, binah lihuyan s’uli 2%.
maki qu ngasal bziran, ru kyokay.

rhzyal kki’an
tay ’llaw na Piling hya’ ga rgyax krahu’. tay ’zil na Piling hya’ ga llyung. tay mkyahu’ na Piling hya’ ga llyung. tay mkraya’ na Piling hya’ ga rgyax krahu’.
tay ’zil na Piling hya’ ga Mkzihing. tay mkyahu’ na Piling hya’ ga Hbun-lesa.

rekisi (歷史)
kayal (氣候)
kyokay (教會)
maki 1 kyokay.

ssquliq pinlpgan (人口統計)
ppqbaqan (教育)
pqwasan biru ’laqi’ cikuy (國民小學)
pqwasan biru ’laqi’ mrkyas (國民中學)
tuqi ’san (交通)
basu (公車)
kisya’ glgan (鐵路)
spyangan na pinbahu (特產)
Ubuy qqmayh (農)
kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料