 mabesu ku bili       腹水 
mabesu ku bili u idaw ku nanum i bili, milakuuyd tu kapahay a adadaan. nikabesuan nu bili a imelang u atekak ku atay atu micidek a adada nu atayan, nika tahekalan nida sa u tabakiay tu ku sausi a imelangan, mahida u ataay a gan nu sadikuday. nikabesuan nu bili nikataisingan mikinsa sipakayda i idang a mikinsa, litungingan ku bili, tusulen a patahekal ku bena’ a sapakatineng tu imelangan. mingaay sipakayda i sapayu,tusulan atu dumaadinum ku sapingaay.
腹水是指腹腔內有液體積聚，超過正常量的症狀。腹水最常見的病因是肝硬化和其他嚴重的肝臟疾病，但它的出現也可以是其他重大疾病的徵象，如肝癌末期。腹水病因的診斷一般是通過血液檢驗、腹部的超聲波檢查、腹腔穿刺術放出的體液來確定。治療則可以通過藥物、穿刺或其他針對病因的治療。

imelang atu wayway nu imelang 症狀和病徵
nikaatekakan nu atayan kya hatinitu ku pahaceng a mabesu ku bili, anu u caayay a besu nu bilian utiih a ka adihan. nu sinanumay a bilian nu tademaw saan musakamu haymawsa a ba’ket ku bali atu mahida simipenecay sa, atu apuyu ku hahanhanan. kakinsaan ku mabesuay nu bilian adihen maadih ku mabesuay nu bilian, anu mata’nang sa i tapiingan nu bili masakubu mahida u balau’tay a nikabesuan. tuktuken mitengil mahuyahuy matengil ku suni, nu pihacengay nina imelangay kanca masuni ku bili.
肝硬化引起嚴重的腹水，輕度腹水一般難以被察覺，而嚴重的腹水則會導致腹脹。腹水患者通常會訴說有漸進性的腹部沉重和壓迫感，以及氣短。對腹水病人的體格檢查，視診可見患者腹部膨隆，仰臥時腹部兩側膨隆呈蛙狀腹狀。扣診可有移動性濁音，重度病人可有液波震顫。

nikakenis nu sulit 分級
kasinanuman nu bili malatulu a kenisan nu sasulitan腹水可以分為三個級別：
sakacacay: adidi’ ku nanum i bali, tengil han nanay ku kinsa atu CT kinsaan tu dingki. 51 209
sakatusa: mikiyadah tu adidi’ a nanum i bili, tabaki a tudi katinengan ku nikalebawa atu nikasunian nu bili.
sakatul: tada tabaki atu pihaceng nu nikatabakian nu bili, katinengan ku nikalebawa, tada masunitu i bili. 
1級腹水：僅有少量腹水，僅通過超聲檢查或CT掃描檢查檢測到。
2級腹水：中量腹水，明顯的腹部膨隆和移動性濁音。
3級腹水：大量或嚴重腹水，顯著的腹部膨隆，有液波震顫。

pikinsaan診斷
atekak nu atayan sisa sinanum malebawa ku bili 肝硬化所導致的腹部積水

nikahicaan a imelan病因
kaw-ti-tu’ SAAG “mulesa” a imelangan pasu: atekak nu atayan “ 81%, u nupah 65%, bayduk 10%, caayan ka tinengan 6%” nai’ ku icelang nu balucu’ 3%。
高梯度SAAG（「漏出」）的病因包括：肝硬化（81%，其中酒精性占65%，病毒性占10%，不明原因占6%）心力衰竭（3%）。
Sakatayda i atay mapu’d : u pu-cia-a imelangan atu maput ku hikan a imelangan.
肝靜脈閉塞：布加症候群或靜脈閉塞性疾病
adidi’ likecu matabu ku balucu’. 縮窄性心包炎
ku-si-ke’ adadaan caay ka taneng ku iyu.庫希奧科病（惡性營養不良）

nikaimelangan tu udiudipan a cudad病理生理學
nika lebawaan nu bili sipakayda i idang a mulusu’ atu mulecis hamaw sa a masaupu, nikalebawaan anu makaala tu 25 sen u tatengaay tu.sakamusa, nikalesaan namakayda i idang anu macunus “ u atekakay nu atayan a nikalingatu” silaheci “ makaala tu 8 haw-mi-kun-cu, hina ala tu 20 a haw-mi-kun-cu”. nu mulusuay u gan tu atu la’cusay nu pucuan a nikalingatuan a nikalusuan micumud tayda i bili. sisa mulusuay idaw ku sabaay a salengacay nu ti’kukan “<30 ke’/sen”, di-zu-sun-tuo-cin-mei, talakaw PH, taneng ku idang, adidi ku salengacay nu cilekay “ 1000cm³ a idangan u nisausian tu salengacay a idangan mawada tu cacayan” a picidekan. itini i nipaisingan, sasilahecian nu nipikinsaan u nikalebawan nu bilian atu nika saaaman a nikalupenac a lalaadan. anu miadidi’ tu 10 ke’/sen sa u mulusuay tu. 129
腹水可以通過液體漏出或滲出慢慢積累，腹水量達到25升也是可能的。粗略地說，液體漏出是門靜脈壓力增高（通常是肝硬化引起）的結果（大於8毫米汞柱，通常為約20毫米汞柱）。而滲出液是由癌症或惡性腫瘤引起液體主動滲出進入腹腔。因此，滲出液具有高蛋白量，高乳酸脫氫酶，低pH值（<7.30），低血糖水平以及白血細胞含量多的特點。而漏出液有低蛋白量（<30克/升），低乳酸脫氫酶，高pH值，血糖正常，白血細胞少（1000cm³的液體中白血球計數少於一個）的特點。臨床上，最有用的測量方法是腹水和血清白蛋白濃度之間的差異。差異小於10克/升意味著是滲出液。
anu namakahica ku nikaimelangan, anu itida tu ku nikalebawaan nu bilian, taneng misuayaw tu idang mamipaciciay, sisa i tini nu buwaan pihaceng satu a itida. singkicu mapala, tada adiditu ku mucumuday i buwaan, idang nu buwaan macunus. Idang nu micumuday i buwaan kasenun sa mawada sisa maala ku atay buwa’ ku adada. duma anika lebawaan nu bilian pasulekal sananay a cilekay nu adada’ tu bilian, ahican midademec nu taydaay i bilian nu lebawaan mahida u patidengay tu udip mawada’ sisa mapalekal ku adada’.
無論病因如何，腹水一直存在於在腹部，都可以對血壓相關激素（尤其是醛固酮）造成刺激作用，作用於腎臟導致更嚴重的液體瀦留。交感神經系統也被激活，並由於腎臟灌注量減少，腎素反饋性增加。腎臟血流量的急劇減少可以導致肝腎症候群。其他腹水的併發症包括自發性細菌性腹膜炎，由於腹水抗菌因素如補體系統減少而產生。

hican mingaay治療
cuhcuhen ku i biliay nu nanum抽取腹水
katinengan nu nikalebawaan nu bilian a imelang a malingatu tu apaising, mihaymaw mingaay, alaw a yadah ku imulang, sakacaay ka cunus nu pihaceng a imelang. misuayaw tu caayan ka pihaceng nu imelangan, itinisa i adidiay a paising. mingaay tunimahiniaay a imelangan u mingaayay tu nikalebawaan nu bili atu liklik nu lebawaan a imelangay, u ba’ket nu udip acaay ka wada pilakuuyt tu 1.0 kilu /cacay a demiad, idaway tu nikalebawaan tu bilian a tademaw acaay pilakuuyt tu 0.5kilu / cacay a demiad. misuayaw tu tada pihacengay nu makelecay nu bailian a imelangay a tademaw, kanca a miniwing tusulan ku baili amingaay.
對於已知病因的腹水一般都要進行治療，以緩解症狀，防止併發症，並防止病情進一步惡化。對於輕度腹水的病人，通常是在門診治療。腹水治療的目標是對於同時有腹水和周圍水腫的患者，體重減輕不超過1.0公斤/天；對於僅有腹水的患者不超過0.5公斤/天。對於那些有嚴重腹水引起腹部緊繃的患者，一般需要住院做腹腔穿刺治療。
Pihaceng nu SAAG高梯度SAAG
pihaceng nu SAAG “mulusu’” a nipaisingan pasu:高梯度SAAG（「漏出」）的治療手段包括：
hatanengeng ku nika tu aheciday限制鈉鹽的攝入 
hatanengeng ku nika tu aheciday u sakadayuman a mingaay, taneng i idangan nu imelangay miwada’ tu anikaahecidan nu idangan, kya idaw ku aisi’an “ naaisian”. mihataneng tu aheci tu 15% kiya idaw ku laheci.
限制鈉鹽的攝入是最基本的治療，可以使患者血液的鈉鹽濃度下降，具有利尿（尿液的產生）的作用。限制鈉鹽的攝入在大約15％的患者取得有效效果。
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%85%B9%E6%B0%B4