Matin.lute ·

tabal nida nipicudadan 
Lute malaawsetin a sunghu 
matinglute i mansehuylte a balaki, sasiwa ku heni a wawa sakakaay cinida. wina tu wama u maniketay a tademaw.
·
1488 a mihcaan cayhenay kay enemay ku mihcaan nida micuda tu micumud i latin a cacudadan mahuyselte adidi'ay a cacudadan micuda, u cacudadan maniketay.
14886
ci lute nadikuda sa nu sayaway nida kaudip mahida i papululan nanay sa, midateng sacinida tu nipicudadan sa sakamu sa; "u cacudadan mahida u papululan sa, u nananaman a kitidaan sa mahida u kakabian nu mapululay sa, u saydan mahida u makatalay nu misimaay yu mapululay a tademaw, u micudaday sa mahida u mapululay nu subayu mapulul sa.
:""
Matin.lute "kamu nu teku; Martin Luther, 1483 a mihcaan 11 a bulad 10 a demiad katukuh 1546 a mihcaan 2 a bulad 18 a d emiad" u teice a sitangahay, usitangahay, maladinduay nu luma a kiwkay papapelu a sasadan. Nanu sabaw tu enem a siki nu sayaway, u teice a kiwkay masumad, nadikudan sa mamintu tu ku ucu tunikasumah nu kiwkay, mucuduh tu kilisetukiw a patideng.
· OSA:Martin Luther14831110-1546218
Lute icelang ku pabaliw nida maydih micakay tu cumi, mabidang tu kiwkay pakaynien i kalisiw muwala tu nipabi nu paudipay amihinum tu balucu' ku nupasubana' sa.

1517 amihcaan, ci lute i witepaw a kiwkay nu panan paduhepi tu "pakayni sapicakay tu cumi a paya sakasasakamu" "itawya siwa idaw ku lima a ulic nu cusa", masassakamu tu nika laecus nu kiwkay a kakawaw, otawya i 1520 qmihcaan atu 1521 makai tu ci ciywacungan liang sakacacay a bataan atu sensenluma a tapang sakalima milunguc papiseputu tu cacanan a cuda apanutek.
151715201521
kiy ci lute sadikuday sa palulaecusen mupeciay tu ulic sa, itawya usensenluma pacumi hantu.

sakamu sa ci lute muwalaay sa u nipabi nu paudipay sa, nipabinida tu maudipay sa. wiyni u sapiwala tu tademaw cayay kaw nikakapah nu balucu' sa, wida u nipilihay palutatenga tu zinziya kyu maala nu paudipay sa.

u pasubana' nilute i "siysiw" nu paudipay ku pasubanaay sa namakayni tu pizinziya sisa mana pabaliw misetset tu nipizinziya a tatungus sa.mutudu' tu tinsukiw patucek tu sinteb a hulic "nukiwkay a hulic" maadih kuni patelac "baluhay a siysiwa"sa "u milihayay u midinduay naming sa" ukamunu nipilihay. Mudawistu ni lite apilihay nu nabalucu'an kyu u katuuday sakamu sa u lutecing a misinziyaay sa."" 
ci lite hanu latinen nida kukamu i "siysiw" belihen nida hidan nu binacadan u teice a kamu, ngy matineng ku miadihay sa, u mahiniay a kawaw sau kiwkay atu teku nu lalangawan macalilaw ku katuuday.u "lute a sisiw" mucuduh tunu aydaay nutatengaay a kamu nu teku a pacakat, pakayni i tawyaay anipicuyaku apakatineng pakayadah tu kawaw, kyu macalilaw nadikudan sa nu amilika "canmusewang a siysiw" ku pakatineng.u dadiw nu lihay ci lute mapacalilaw ku kiwkay nudadiw kiya macakat. Dumasa, anida aci kalinna. Hungpula maleacawa kuheni itawya u kasenegan nu sayku ku heni itawya, patucek tu ngangan nu kiwkay u midinduay malecad tu kapah siacawa u kaleacawas hunuudip hanikaydihan.
··
ci matin lutenilecuhan tu sakatusa a demiad "tulsenmatin"mikining singlian ku lutunga, kiy singangan sacinida tu mating, tu cila a mihcaan, wamanida mamin ku labunuluma' mabulaw tayda i tepal tu a mansehutlte, itawya ayselaypun atu mansehuylte makaala tu malebut a binacadan.
·""