 Satabakiyay nu aenengan nu lacu / Ta-Paw-Tay (大炮臺) 
Satabakiay nu aenengan nu lacu / Ta-Paw-Tay, i Macau (澳門) nu mukasiay a pawtay,  u Cunkuo  aydaay nu masingaay a nisangaan patideng tu sise' a nisangaan.      
大炮台, 是位於澳門的古老炮台, 為中國現存最古老的西式炮台建築群之一部分.     
naw Macau (澳門) nu hitayan a sakalepacawan nu kahemekan,      
ayda u Macau (澳門)  nu likisian a kakitidaan.     
昔日曾是澳門軍事防禦設施的重心,現為澳門歷史城區一部份.     
Tapawtay itida i Macau nu pangkiw suba (澳門半島) nu taban nu cunyung Se buyu' (中央柿山) , u sakay nu hitayan a nipikuwanan.     
大炮台位居澳門半島中央杮山之上, 原為軍事用途.     
aydaay nu Tapawtay itida i teban u caysiw-siwwal a mihcaan nipatidengan i  Macau (Aw-Men 澳門) po-wu-kuan (博物館), tungduh nu Tapawtay u Pawtay nu balubaluan.
現在大炮台的中央為1998年建成的澳門博物館, 而大炮台城堡的項層則為大炮台花園.  
Ta-San-Pa paya (大三巴牌坊) atu ta-paw-tay nina tusaay a aidangan milacad tu Cunpu picidekan nu lalangawan, mala picidekan nu Macau (Aw-Men 澳門) nu waluay a aidangan.
大三巴牌坊和大炮台兩個景區兼具中葡文化特色, 故成為澳門獨特的澳門八景之一部分
Macau (澳門) Ta-Paw-Tay (大炮台) patideng i caynem-caysip mihcaan, naw naw yi-su-huay sen-paw-lu nu cacudadan a kiwkay (耶穌會聖保祿學院教堂) a sayday, midiput tunikay Macau (澳門) nu yi-su-huay (耶穌會), nikuda satu mala Aw-Pu cen-hu (澳葡政府) namin.
澳門大包台建於1617年, 原為耶穌會聖保祿學院教堂的祭天台, 保護耶穌會在澳門的生業, 後為澳葡政府所有.
patidengan tu Ta-Paw-Tay (大炮台) makaala tu cacay a bataan, itini i caynem-tunem a masangan. 
大炮台的建築歷時10年,1626年完成.
Ta-Paw-Tay atu Ma-Ke-Paw-Tay atu Dun-Wan-Yang-Paw-Tay mala tanektekay nu liklik nu hitayan, matalaw cumudan nu kukung.
大炮台與媽閣炮台和東望洋炮台組成一道堅固的外圍軍事防線, 以防範海盜之.
namaka cacay a malebut enem a lasubu tusa a bataan idaw ku tulu a mihcaan (1623) katukuh tu cacay a malebut pitu a lasubu sepat a bataan (1740) a mihecaan, naw Cen-Fan-Si-Lin (城防司令) atu Macau (Aw-Men 澳門) nu satalakaway (總督) a enengan nu luma'.
從1623年至1740年間, 曾為城防司令和澳間總督官邸.
Ta-Paw-Tay (大炮台) kakenihan i caysiw-nemnem mihcaan amahulak, pasayda i katuuday u aidangan kuyni sa.
大炮台曾分別於1966年解禁, 向公眾開放為旅遊景區.
nikahulak satu nanisumadan tu sakay Aw-Men papatinakuwan tu demiad (澳門氣象局), nikudan nu Aw-Men papatinakuwan tu demiad (澳門氣象局) itini i caysiw-siwnem mihcaan taydan i  Dan-Cai (氹仔).
解禁後曾改建為澳門氣象局,後澳門象局於1996年遷至氹仔.
Ta-Paw-Tay (大炮台) namakakenih i caysiw-siwtu mihcaan, caysiw-siwlu mihcaan atu caysiw-siwnem mihcaan misumad tu papatidengan. 
大炮台曾分別於1992年, 1993年及1996年進行修葺工程.
cacay a malebut siwa a lasubu siwa a bataan idaw ku walu a mihcaan (1998), teban nu Ta-Paw-Tay (大炮台) patideng tu Macau (Aw-Men 澳門) po-wu-kuan (博物館), sayaway numitanengay a labang han u Ingkuo mitukuday tu mali ci Manlen..[1] 
1998年, 大炮台的中央建成澳門博物館前, 首個試用的客戶是英超球隊曼聯.