Qatar（卡達）

u Qatar sa i labu nu Asia, i tiza i 25 30 N, 51 15 E.
u ahebal nu lala' mapulung sa 11,586 km2.
u ahebal nu lala'ay sa 11,586 km2, u ahebal nu nanumay sa 0 km2.hamin nu tademaw sa 2,258,283.
kakalukan umah sa 5.60%, kilakilangan umah sa 0%, zumaay henay umah sa 94.40%.

kakinginan nu kanatal demiad (國家紀念日)
kakinging nu kanatal demiad sa 18 bulad 12 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
u tabakiay a tapang nu kanatal (cong-tung) ayza sa ci Tamim bin Hamad Al Thani, micakat a demiad sa i 2013 a mihca 6 bulad 25 demiad.

Qatar (卡達)
有一個小國名叫卡達。在東南亞地區，新加坡被譽為「花園城市」，而在中東地區，能被稱之為「花園城市」的國家就只有一個，那就是卡達。
idaw ku adidi'ay a kanatal ngangan han u Ka-ta (Qatar (卡達). itini i wali timul (東南亞) a kitidaan. Sincia-pu (Singapore (新加坡) pangangan han tu " balubaluan a tukay”, itini i Cung-Dun (中東) a kakitidaan, singangan tu "balubaluan a tukay" a kanatal u nuheni a cacay, uyda han u Ka-ta (Qatar (卡達).
卡達的國花是卡塔夫，國家動物是阿拉伯羚羊，國鳥是獵鷹。
Ka-ta (Qatar (卡達) kanatal a balusa u Kata-hu (卡塔夫), kanatal nu aadupan han u Ala-puo (Arabia (阿拉伯) sidubaay a sizi/sidi (羚羊), kanatal a ayam han u miadupay a palang. 
從民族上來看，卡達是一個典型阿拉伯國家，也是阿拉伯國家中世俗化也程度較高，社會發展指數位居阿拉伯國家的前列。   
makada i binacadan amiadih, Ka-ta (Qatar (卡達) han u tada Ala-puo (Arabia (阿拉伯) a kanatal, u Ala-puo (Arabia (阿拉伯) kanatal nu sakapahay nu lumaan, sakay siakay nikacelakan mikikaka tu Ala-puo (Arabia (阿拉伯) a kanatalan.
卡達雖然是一個小國，但在中東地區卻是一個富強的國家，在國際上具有一定的魅力。 
Qatar (卡達) amica kuni ka adidi’ nu kanatal, nika itini i Cung-Dun (inutebanan nu walian, (中東) a kakitidaan u saicelangan nu kanatal, itini i kitakit han u kasenenga nu katuuday.

tapang tusu nu kanatal (首都)
多哈是卡達國首都和人口最多的城市，它是卡達發展最快的城市。該市位於該國東部的波斯灣沿岸。
Duo-ha (多哈) sa u Ka-ta (Qatar (卡達) suodu atu tademaw sayadahay a tukay, u  Ka-ta  Qatar (卡達) saamelikay mucelakay a tukay. nina niyadu'i itini i kanatal a wali nu Puose-wan (波斯灣) a dadipasan.

kamu (語言)
卡達的官方語言是阿拉伯語，英語是第二語言，並且被廣泛使用。
Ka-ta (Qatar (卡達) a tadakamu han u Ala-puo ( Arabia (阿拉伯) a kamuan, Ingu han u  sakatusa a sasakamuen, u tadakamu nuheni.

kakitidaan (地理)
卡達與南部的沙烏地阿拉伯有一塊陸地邊界，其餘的領土被波斯灣包圍。
Ka-ta (Qatar (卡達)  atu timul a Sauti-ala-puo (Saudi Arabia (沙烏地阿拉伯) idaw ku cacaya a babenisan nu dadan, dumasatu a lalaan mamin malaup nu Puose-wan (波斯灣). 
波斯灣的一條海峽將卡達與附近的巴林島國分開，並與阿拉伯聯合大公國和伊朗共享海上邊界。
Puose-wan (波斯灣) a cacaya nu bayuan ahiyan nu Ka-ta (Qatar (卡達) micapiay a Palin Bahrain (巴林) a subalay makakenis, masasual atu Alapuo-linheta-kunkuo (阿拉伯聯合大公國) atu Ilan (Iran (伊朗) mapulung tu bayu kunika babenisan.
卡達的地形主要是平坦的沙漠，覆蓋著鬆散的沙子和礫石，還有一些低矮的山丘和一個石灰岩高原。
Ka-ta (Qatar (卡達) wayway nu lala han masaenal nu likelikenan, matahap nu likenlikena atu adidiay a ba’yu, idwa henay ku a puuay’ nu buyu atu tabakiya nu ba’ba’tuan a buyuan.
庫拉恩阿布巴爾是卡達的最高點，海拔103米。卡達還有563公里的海岸線。
Kulaen-apupae (庫拉恩阿布巴爾) u Ka-ta (Qatar (卡達) nu satalakaway, talakaw han makaala tu cacay a lasubu idaw ku tulu (103) a lawat. Ka-ta (Qatar (卡達) idaw ku lima alasubu enem a bataan idaw ku tulu (563) a kunli nu dadipasan.
艾瑞姆生物圈保護區是卡達西北部12萬公頃的居住區，有半乾旱的沙漠景觀，也是羚羊的家園。
Ayzuy-mu (艾瑞姆) u cilekay a madiputay nu kitidaa a Ka-ta (Qatar (卡達) nutipan amisan a saba tusa a (12) kubu nu kitidaan a tademaw, idaw ku pangkiw nu maacakay a likelikenan nu aadihan, u luma' nu sidubaay a sidi/sizi (羚羊).

kakitidaan nu lalangawan (文化地點)
卡達擁有1個教科文組織世界遺產。祖巴拉是一個廢墟和古老的堡壘，位於卡達半島的西北海岸，距離卡達首都多哈約75公里。 
idaw ku cacayay nu Ka-ta (Qatar (卡達) a cudad  nu masakaputay kanatal nipahetik nu babalaki. Cupa-la (祖巴拉) u nikaiyan a lama’ atu nu mukasiya anipatunduh tu ba'tu, idai i Ka-ta (Qatar (卡達) a subal nu i nutipan amisan a dadipasan, micapi tu Ka-ta (Qatar (卡達) a sudu nu Du-ha (多哈) nu pitu a bataan idaw ku lima (75) a kunli. 
十八世紀上半葉主要由尤圖布部落和阿里·賓阿里創立。 它於2013年被指定為聯合國教科文組織世界遺產。
saba tu wali a seci (18) angangan naw u Yutu-pu (尤圖布) a niyaduay atu Ali.pinali (阿里.賓阿里) ku patidengay. itini i tusa a malebut cacay a bataan idaw ku tulu (2013) a mihcaan patuduan tu Lenhe-kuo (聯合國)  masakaputay nu kitakit nipahetik nu babalaki.

tusu nu aidangan  (首都的景點)
蘇克瓦奎夫是位於卡達州多哈的集市。 該集市以出售傳統服裝，香料，手工藝品和紀念品而聞名。 
Suke-wafu (蘇克瓦奎夫) itida i Kata-cuo (Qatarcuo (卡達州) Duo-ha (多哈) a papacakaya. nina pacakaya u nipacakay tu tuud han u laylay a dikucan, bangsisay a tuud, nalimaan nisangaan a tuud atu sapakining atuud ku saka singangan.  
這裡還有數十家餐廳和希沙休息室。 它的歷史可以追溯到至少一百年前，在2006年政府對此處進行了翻新，以保留其傳統的建築風格。 
itini idaw ku pinaay cacay nu bataan a kakanen atu Si-sa (希沙) papa hanhanan. likisi taneng talaayaw mikilim tu cacay a lasubu (100) kuni pikiliman, itini i tusa a malebut idaw ku enem (2006) a mihcaan sifu mangalay misumad nina kitidaan, miliwan tu laylay ani patidengan tu luma'.  
伊斯蘭藝術博物館位於卡達首都多哈的濱海路上。 標誌性建築由建築師I·M·Pei設計。 
Ise-lan (伊斯蘭) a nalimaan a Puowu-kun (藝術博物館) itidai Ka-ta (Qatar (卡達) suodu nu Duo-ha(多哈) nu bayu a dadanan. u kulit nipatideng tu luma’ ci I.M.Pei kumi sikiay. 
博物館受古代伊斯蘭建築的影響，設計獨特。 這是波斯灣阿拉伯國家中的第一個擁有大量伊斯蘭藝術品的博物館，博物館裡還有圖書館。
Puwukun (博物館) mapaading nu mukasiay a Ise-lan (伊斯蘭) nipatidenga tu luma'. micidek kunipi sikian. iniyan han nu Puose-wan (波斯灣) Arabia (阿拉伯) a kanatal nu sayaway a tabakiya nu Ise-lan (伊斯蘭) nalimaan a puowukun (博物館), i labu nu puowukun (博物館) idaw henay ku aadihan tu cudad (圖書館).
卡塔拉是多哈的一個文化村。 有許多文化活動，包括藝術展覽，印度電影，歌劇，管弦樂隊和節慶日。
Kata-la (卡塔拉) u Duoha (多哈) nu cacaya a lalangawan nu binawlan. yadah ku lalangawan a kawaw, pasu nalimaan (藝術) a sapaadih, In-Du (印度) a kacudu, aadihan tu mudadiway, nukatuuday a mihamunika atu u kalimulakan a demiad.

Qatar kanatalay a cincen-se (卡達國家清真寺)
「伊瑪目阿卜杜勒瓦哈卜清真寺」（伊瑪目·穆罕默德·伊本·阿卜杜勒·瓦哈卜清真寺 [Imam "  Muhammad ibn Abd al-Wahhab Mosque]）[1]是卡達最大的清真寺，它有90個圓頂。
Imamu Apu-tule- waha-pu cincense (伊瑪目阿卜杜勒瓦哈卜清真寺) (Imamu- aputule-wahapu (伊瑪目阿卜杜勒瓦哈卜) u Ka-ta (Qatar (卡達) satabakiay a Cincen-se (清真寺), idaw ku siwa a bataan nu mamulmulay a badahung.
多哈的卡達珍珠島是一個人工島嶼，占地近400公頃。這是卡達第一塊可供外國人擁有永久業權的土地。 它有住宅，酒店，碼頭和零售區。
Duo-ha (多哈) a Ka-ta (Qatar (卡達) nu udu' a subal ni sangaan nu tademaw a subal, kitidaan  han makaala tu sepat a lasubu a kubu. uyniyan han nu Ka-ta (Qatar (卡達) sayaway a lala' taneng sapabeli i tawan a tademaw nu satenesay a idaay nu lala'. idaw ku luma', liwkang a kakanen tupah, minatu atu misiwbaya a kitidaan.

sakaudip (經濟)
這個石油豐富的國家，卡達自1949年以來一直出口石油，隨著儲量下降，該國已轉向天然氣。
sakasilaculan tu simal a kanatal, Ka-ta (Qatar (卡達) namaka cacay a malebut siwa a lasubu sepat a bataan idaw ku siwa (1949) a mahcaan patahekal sa pacakay tu simal, hamaw sa inai kuisukuay ni supedan, nina kanatal pasaida i gasuwan a simal.
卡達擁有世界第三大天然氣儲量和石油儲量。卡達是液化天然氣的主要出口國。根據國際貨幣基金組織的數據，截至2016年，卡達的人均國內生產總值在全世界排名第四。
Ka-ta (卡達) sasiidaay nu kitakit a sakatulu a tabakiya nu gasuan anisupedan atu simal.
Ka-ta (卡達) u gasu ku angangan a sakatahekal nu kanatal, nasulitan i kanatal nu nipisiwbayan a masakaputay anisausiyan, katukuh tu tusa a malebut cacay a bataan idaw ku enem (2016) a mihcaan, Ka-ta (卡達) a tademaw itini i labutu nu kanatalan sasilaculay nu pulung itini i kanatal han saka sepat ku kasinganganan.

sakaudip (生活)
卡達美食由傳統的阿拉伯美食組成。 它也很大程度上受到伊朗和印度菜的影響。
Ka-ta (卡達) asu'ay a kakanen namaka A-lapuo ( Arabia (阿拉伯) numasa kaputay. mapalalit nu Yilan (伊朗) atu Intu (印度). 
Machbūs是一種由大米、肉類和蔬菜組成的食物，是卡達的國菜。飯後供應卡拉克茶, 豐富的乳白與豆蔻相配。
"Machbūs" u tabakiay a tipus, u titi' (basis) atu lami’ malamelay a kakanen, u Ka-ta (卡達)    a kanatal nu lami'an, nikudan nakan pananuman aca tu Kala-ke' (卡拉克, Karak) a ucya (茶), nilaculan a sanglacay (乳白、蛋白) atu tou-kou (豆蔻) masasuala.
卡達還舉行了多次國際大型運動會，而在將來的2022年舉辦FIFA世界盃。
Ka-ta (卡達) kinapina asikawaw tu tabakiyay nu kitakit a nipiundukay (運動會),  anuayaw i tusa a malebut tusa a bataan idaw ku tusa (2022) a mihcaan sikawaw tu FIFA kitakitay a nipilaylayan (世界盃).

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
卡達是怎樣的一個國家？:https://kknews.cc/zh-tw/world/8zbkqqg.html