Tapowaray或Saranawan（大俱來部落）

u siwkay nu niyazu
i Taitung a kuwan nu Pusung ku niyazu’ nu Tapowaray saca Saranawan. u kasalumaluma’ nu Tapowaray saca Saranawan sa, 124 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 347 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 323 ku tademaw, pakalatu 93%. u zuma sa, cay ku Ingcumin,  24 ku tademaw, pakalatu 7%.
居住這裡的阿美族係來自豐濱鄉境內之新社、大港口與Dafdaf（納納）。大致說來，這些氏族是因為受到泰雅族的襲擊而遷移。相傳光緒3年（1877）左右，一群來自花蓮港廳貓公社（今豐濱鄉豐濱村）北方的Patorongan社的阿美族，移居此地建村。最初建在現址西北高台地上，Tapowaray即是阿美族語用以形容平坦的高台地，以此得名，後人漢人擬其音而稱大俱來。原社址在今天水母丁南方約一公里處。光緒17年（1893）冬，社址毀於大地震，居民部分遷往樟原、白守蓮，大部分在原地南方約一公里處的東協地上，另建一社。日治時又被遷往今海岸公路旁，成立今之聚落，但沿襲原社名。 
mueneng itiniay a Pangcah(Amis) namakay Fengpin siang Sinse niyazu', Takangko niyazu' atu Dafdaf niyazu'. namadebung nu Tayan, sisa mabulaw tayni itini. izaw ku sakamu sa, i 1877 a mihcan, katuuday namakay saamisan nu Bangkung, u Patorongan niyazu' a Pangcah(Amis), mabulaw tayni mueneng. patizeng tu niyazu' i talakaway a lala'. sisa, pangangan ku Tapowaray. 1893 a mihcan, sitabakiay a ninel, matastas tu ku luma' amin. liyad tademaw malimad tayza Zhangyuan, Pasilian, liyad malimad i satimulan, patizeng uzuma baluhayay a niyazu'. katukuh i Kalipunan, malimad aca i datipasan a zazan, katukuh ayza.

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis)89%, zumazuma 4%.

u niyzau' nu Pangcah(Amis)
u Pangcah(Amis) a niyazu' kyuni, katuud ku Pangcah(Amis) itini mueneng. inayi' tu ku zuma a cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw itini mueneng. caay kaw nu Sakizaya a niyazu' kuyni. haykay izawtu ku Sakizaya a tademaw, caay henay misumad ku ngangan nu cikdekay.

u cidekay nu Taywan Yincumin
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
u sakaizaay saan, u saayaway mueneng itiniay a tademaw sananay, itini uyiniyan a subal, tina subal(島嶼) a ngangan sa ku "Taywan", u Hulam a sulit sa ku 台灣.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday(相同) a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan.
si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. u Yincumin a kamu nu Sakizaya sananay, u ngiha' nu Hulam a kamu nu "原住民".
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料