 kaudipan 早年生活 
莎士比亞在亞芬河畔史特拉福出生長大，18歲時與安妮•哈瑟維結婚，兩人共生育了三個孩子：蘇珊娜、雙胞胎哈姆內特和朱迪思。
Sasepiya (kamu nu Hulam: 莎士比亞) itida i Yafuhepan’ Sete’lafu (吏特拉福) nilecuha a 
maudip, sabaw tu walu a mihcaan atu ci Anni. Hase’wia (安妮. 哈瑟維) maleacawa, tatulu kuni lecuhan nuheni tu wawa, Susanna’, maapiay ci Hamunete’ atu ci Cudise (朱迪思).
16世紀末到17世紀初的20多年期間莎士比亞在倫敦開始了成功的職業生涯，他不僅是演員、劇作家，還是宮內大臣劇團的合伙人之一，後來改名為國王劇團。hedek tu sabaw tu enem katukuh sabaw tu pitu nu tusa a bataan tu pina ci Sasepiya (莎士比亞) itida i Luntun (倫敦) malingatu malaheci kuni kasikawawan, caay kaw migikiay cinida, matinengay misulit tu gagikian, u kunnei taken cuntuno nu mikabuay a tademaw, nikudan sumad han tu Kuowan cituno.
1613年左右，莎士比亞退休回到雅芳河畔斯特拉特福，3年後逝世。有關莎士比亞私人生活的記錄流傳下來很少，關於他的性取向、宗教信仰、以及他的著作是否出自他人之手都依然是謎。
cacay a malebut enem a lasubu cacay a bataan idaw ku tulu a mihcaan,ci Sasepiya (莎士比亞) mituasiw taluma cinida i Yafunhepan Sete’late’hu, nikudan nu tuluay a mihcaan mapatay. nika udipan ni Sasepiya (莎士比亞) anikilukan caay kahacica, nika udipan nida, palutatengaan tu kiwkay, atu natangahan nida nidaay hakiya anisulitan sa. 
1590年到1613年是莎士比亞的創作的黃金時代。他的早期劇本主要是喜劇和歷史劇，在16世紀末期達到了深度和藝術性的高峰。
cacay a malebut lima a lasubu siwa a bataan (1590) a mihcaan katukuh i  cacay a malebut enem a lasubu cacay a bataan idaw ku tulu (1613) a mihcaan ci Sasepiya (莎士比亞) a natangahan a sakaadihan nu zitay. sayaway anisulitan nida u pakalaluwahluwahay a gikian atu nu likisi a gikian, i sabaw tu enem a hedek nu secian makatukuh tu i tunduh atu nalimaan a tuntunduhan.
接下來到1608年他主要創作悲劇，莎士比亞崇尚高尚情操，常常描寫犧牲與復仇，被認為屬於英語最佳範例。
kilul satu katukuh tu cacay a malebut enem a lasubu idaw ku walu a mihcaan u sakalaluman tu ku sulitan nida, Sasepiya (莎士比亞) nika siidaay anikaudip, hinasulit cinida tu kinabakah atu sakayedis, u sakapahay nu igu a cudadan.
在他人生最後階段，他開始創作悲喜劇，又稱為傳奇劇，並與其他劇作家合作。在他有生之年，他的很多作品就以多種版本出版，水準和準確性參差不齊。
sadikuday tu nikaudipan, malingatu cinida misulit tu kanamuhan kalaluman a sasulitan, singangan naca tu mahicaay kiya a nisulitan, mapapaliw atu dumaay nu misulitay a tademaw. inika udipan nida, hatudaay tu nisulitan nida yadah ku mahicaay ku sakatahekal, caay namin ka hicahica.    
莎士比亞在世時被尊為詩人和劇作家，但直到19世紀他的聲望才達到今日的高度。並在20世紀盛名傳至亞、非、拉丁美洲三大地區，使更多人了解其盛名。
maudip henay ci Sasepiya (莎士比亞) katinengan nu tademaw u sezen atu matinengay migiki misulitay tu cudad a tademaw, nika katukuh tu sabaw tu siwa a secian yadatu i tungduh ku ngangan nida. itini i tusa a bataan a secian makatukuh tu ku ngangan nida i Ya,Fe, Latanmaicuo tulu a kitidaan, yadah satu ku matinengay cinidaan. 
浪漫主義時期讚頌莎士比亞的才華，維多利亞時代像英雄一樣地尊敬他，被蕭伯納稱為莎士比亞崇拜。
lanmancui a zitay manamuh tu tineng ni Sasepiya (莎士比亞), Widuoliya (維多利亞) a zitay kasenengan kasikadan cinida, mahiya ci Ciwpuona (蕭伯納) kanamuhan ci Sasepiya (莎士比亞).

莎士比亞出生的房子，現改建為紀念館pilecuhan ni Sasepiya (莎士比亞).a luma’, sumaden mala ka kiningan
威廉•莎士比亞父親叫約翰•莎士比亞，是一個殷實的手套商人和市參議員，祖籍斯尼特菲爾德，母親瑪麗•阿登則是一個富裕地主的女兒。
Weylen. Sasepiya (莎士比亞) wama nida ci Yehan. Sasepiya (約翰•莎士比亞) mautunasiay a misiwbaya a tademaw atu cigiing, aenengan sa i Senite’ede (斯尼特菲爾德), wina ci Mali.aten (瑪麗•阿登) siidaay nu luma’ a wawa.  
伊莉莎白時代的初級中學水準參差不齊，但是整個英格蘭的課程設置由法律規定，並且學校提供拉丁語和古典文學的強化教育。
Sasepiya (莎士比亞) a zitay picudadan caay kaw mahicaay ku nipicudad, nika hamin nu Ingkelan (英格蘭) anisikian tu sapicudad u fulic ku sipucay, cacudadan patideng tu Latingu atu kutinwensia pakaicelan tu micudaday. Saka tusa a demiad.  
傳記作者試圖說明他這段時期的經歷，描述了很多虛構的故事。18世紀的故事版本為莎士比亞成為倫敦的劇院合伙人從而開始他的戲劇生涯。
cunci misulitay a tademaw musakamu tu nina zitayan a nikaydaan,yadah kunipatahkalkan tu pacebaay nu ka kungkuan. sabaw tu walu a secian a kungku ci Sasepiya (莎士比亞) mala Luntun (倫敦) a gagikian tademaw sa malingatu migiki cinida.476
約翰•奧布里則將莎士比亞描述為一個鄉村校長。
Yehan.Awpuli (約翰. 奧布里) masakamu ci Sasepiya (莎士比亞) u inakaay a saysaydan. 
一些20世紀的學者提出莎士比亞可能被蘭開夏郡的亞歷山大•霍頓僱傭為校長，霍頓是一位信仰天主教的地主，在他的遺囑中提到了某一位「威廉•莎士比亞」。saan i tusa a bataan a secian musakamu ku siace ci Sasepiya (莎士比亞)an amala Lankai siacun (蘭開夏郡) a Yalisanta.huotun (亞歷山大.霍頓) malasaysaydan, ci Huotun (霍頓) palutatengaan nida tu tapang han u tincuciw, itida i nipadikudan nida a nakamuan patahekalan nida kina tademaw ci 「Wilen, Sasepiya」.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan (外部連結)
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A8%81%E5%BB%89%C2%B7%E8%8E%8E%E5%A3%AB%E6%AF%94%E4%BA%9A