= Buwarung（廬山部落） =

Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang Buwarung.
272 sapah ka kneegu na sapah, 870 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 84% niqan 735 hiyi, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 16% niqan 135 hiyi kiya. 

Kana ka kleegan seejiq ga, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq75%, Tayal6%, Bunun3%, Truku1%.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Pusu seejiq Tgdaya ka dha alang「Buwarung」ni「Mhebu」 seuxal.  Pusu bi mnuda Skanki ni Nanto ka alang Buwarung sbiyaw, kika pusu bi saan dha kksa seejiq ka ndaan seejiq sbiyaw ka hini, kika tnjiyal dha  ni qnaqah dha nalang uri.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Nanto nsgan Jnaysyang alang Cingying.

Gasuc nniqan(範圍)
Ga mniq iril yayung mdudul ni  dgiyaq daya hraan hidaw strngan yayung Mhepu.

Tiri lnglingay(地理環境)
Dgiyaq kana, knjisan dgiyaq o yabi 1,400mm hari.

Pkkla patas ppanun(交通資訊)
●Mgrig su na rulu:
1.Kndadax gqiyan hidaw prajing： Wangteyenciyawriyotaw→Tay1 sentaw→hakaw Tatu→Tay 14 pingsentaw→Tay14sentaw Tay14sentaw muda Fenyuan, Cawtun, Puri, Wuse→Rusan.
2.Kndadax Taycung prajing：Cungminnanru→Cungtokungru→Cawtun→Tay14sentaw→Rusan.
3.Kndadax hraan hidaw prajing：Hwareyen Tay9 siyen→Tayruke Tay8 siyen→Tayuring T．ay14 cya→ Hehwansan→Wuse→Rusan.
●Ppanan basu:
1.Nniqan Taypey：Panan basu Tayci kndadax Taypey musa Puri, kdjiyax 07:00-17:30 knkingal tuki o miyah txal, kika priyux basu Nanto(Puri - qhjing Buwarung) ．
2.Nniqan Kawsyung：Panan basu Cungnan dhuq Nanto Puri, dhuq Puri do priyux basu Nanto(Puri- qhjing Buwarung) kika dhuq Buwarung.
3.Duma nniqan：Peapa rulu qrngul ni basu dhuq nniqan sngayan basu Taycung kancgn, priyux basu Nanto musa Puri,  priyux basu Nanto dungan (Puri- qhjing Buwarung) kika dhuq Buwarung.
http://www.renai.gov.tw/sightseeing/lushanhotspring.htm

Sjiqan klgan nealang(部落所屬族群)
Seejiq.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Seejiq, Kari Tlu, Kari Seediq tgdaya.

Snhiyun cungcyaw(宗教信仰)
Pnrhulan Joro ni Singyeysu.

Pnaah alang(部落由來)
Alang Buwarung o gaga mniq hunac nsgan jnaysyang, daya o niqan yayung mdudul, hraan hidaw o niqan yayung Tarwowan, qhjing Buwarung hini quri strngan yayung Mheybu ni yayung Tarwowan o sngari bi qsiya, bukuy o niqan dgiyaq Muansan (knjisan o 1474m) ruwan alang Buwarung o niqan ciway sapah pyasan Rusan ni elug ndaan rudan sbiyaw tmciyuk Tanah Tunux siida.  
Seejiq tgdaya seuxal ka Buwarung ni Mheybu han, brah han o alang Buwarung, bukuy do saan dha rmigaw qhjiing Buwarung, pusu bi mdudul tmciyuk Tanah Tunux siida o seejiq Mheybu Mona Rudo ka seejiq nii.
Sblaiq hari ka  tmciyuk Tanah Tunux do, keysacu nihung o yahan dha tnhjilan yayung kska Peykang 「Cwancungtaw」sslian kmlawa ka sngari seejiq Baran hiya.

Pgkla patas rmigaw(旅遊觀光資訊)
Pusu bi pnhyugan sapah:

◎Qhjing Cinging(Qhjing Pururaru)、Qhjing Buwarung(Hangan seuxal: Qhjing Fus)、Mona Rudo(Mhebu) nniqan tnjiyan dha seuxal. 
Saan qqmita rmingaw：
◎Qhjing Rusan
Gaga mniq saan bi rmigaw dgiyaq Hehwansan ni dgiyaq Ciraysanri ka qhjing Buwarung, malu bi nniqan ka hini ni srnabaw o tduwa qmita phpah snuwil, rbagan o niqan pnhmaan dha sama dgiyaq, krpuhan do niqan qhuni dara, misan o niqan huda ka dgiyaq, sleexan bi ka qsiya qhjing, tduwa mhapuy balung uri, niqan hnang qsiya ni hnang qduda kika ini bi mrudu ka lnglungan.
Sapah nniqan uuqan, tqian nniqan：
◎Saan tqiyan sapah Meysanrin, saan tqiyan sapah Ryusyangrin
http://www.renai.gov.tw/sightseeing/view13.htm
http://0rz.tw/7c3pd

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
http://www.renai.gov.tw/index.jsp  http://visitnative.nat.gov.tw/lushan/INDEX.HTM  《山地鄉之旅》2001,行政院原住民族委員會出版。

Hangan alang(部落名稱)
【Alang Bwarung】

Tu-ku-bey-cu na alang（部落特色）
Rusan pa ida balay nualang rudan cbiyaw Sediq Toda ka balay bay han. Nniqan alang Bwarung u snpeyyah cbiyaw pa kiya pusu bay Kareyngko mi Nanto elu ppnwaluk ddha alang niyi, kiya uri u pusu bay rhngun uusa Nng-kaw Wey-ring sanan dha mkala dwiyaq niya, kiya ka tlayan alang mi alang cbiyaw uri.  
Mneniq hini ka Sediq Toda pa alaw Ndan Kmciyuk Tanah Tunux ka kngkawas 1930/10/27 cida, kngkawas 1931 pnrdingan daw wada hdlun qlhangan Nihong dhuq alang Gluban saya,bukuy daw Sejiq Truku ka snpeyyah alang Truku mi alang Brayaw miyah thdil hini da.

Nniqan niya（所在位置）
Kiristo kyo: Cyoro Kyokay, Sin Yasu Kyokay, Teynskyo.Nan-to-keyng Jin-ay-go Cing-ing-cwen

Knlbangan（範圍）
Wa mniq sntrngan Yayung Tudu sipaw pryaxan hidaw mi cida Yayung Mhbu tuhruwan hidaw daya dxral baraw.

Nniqan lnglingay（地理環境）
Dxral dwiyaq, kbaraw niya pa hay-pa 1400 meyta.

Quri ppanan rulu（交通資訊）
Mriq nanaq rulu
1.Snpeyyah pnryaxan hidaw musa: Wang-tyeyn cyaw-ryo-taw→Tay1 Sng-taw→Hakaw Ta-tu→Tay14-Ping Sng-taw→Tay14 Sng-taw muda Hwen-Yeyn, Sotung, Hori, Paran, Bwarung.
2. Kndadax Taycyu musa: Cong-ming Nan-ru→Cong-to Kong-ru→Sotung→Tay14 Sng-taw→Bwarung.
3. Snpeyyah Hnruwan hidaw musa: Kareyngko Tay9 seyng→Truku Tay 8 seyng→Ta-yu-ring Tayu14 cya-sey Ta-yu-rimg→Dwiyaq Gokang→Paran→Bwarung.
Tapa Basu mi Kisya
1. Nniqan Tayhoku: Snpeyyah Tayhoku tapa Tay-ci-ke-yun mquri Hori, kddiyax 07:00-20:30 ici jikang ntxan panan, kiya mi tapa Nan-to ke-yun Dungan (Hori-Bwarung).
2. Nniqan Takaw: Tapa Congnan ke-yun dhuq Hori, dhuq Hori daw tapa Nan-to je-yun Dungan (Hori-Bwarung). 
3. Quri so ana inu: Tapa kisya mi basu dhuq “Eyki Kan-cng Taycyu” han, kiya mi tapa basu mquri Hori Nan-to ke-yun dungan, dhuq Hori daw tapa Nan-to ke-yun dungan (Hori-Bwarung) malu msdurux dhuq Bwarung.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang（電子地圖連結）
https://web.archive.org/web/20080107053402/http://www.renai.gov.tw/sightseeing/lushanhotspring.htm

Klwanan sediq（部落所屬族群）
Sediq/Sejiq/Seediq

Sduwi na kari saya（當今使用語言）
Skari Sejiq Truku, kari Telu

Snlhayan snhiyan（宗教信仰）
Kiristo kyo: Cyoro Kyokay, Sin Yasu Kyokay, Teynskyo.

Pnyahan alang（部落由來）
Bwarung mi alang Mhbu. Kcka dxral alang Bwarung pa niqan kingal murux bungu dwiyaq mntna bay Huji Yama Nihong ka alang Bwarung, so kiya ka wada dha brahun “Huji sya” ka alang Bwarung, wada mlatac Alang Bwarung pa wa mniq Jinaygo Cin-ing-cwen, tudaya u niqan Yayung Tudu, hruwan hidaw u niqan Yayung Truwan, qhdin Mhbu ka nniqan pnstrngan Yayung Mhbu mi Yayung Truwan, mttuku bay ka pusu qsiya, tuhunac u niqan Dwiyaq Muan (1474 meyta), kcka alang pa niqan Sapah pyasanBwarung Tutiping (Ru-san) mi elu rudan cbiyaw nhdan bay ndan Mccbu  Kmciyuk Tanah Tunux.  
Alang Bwarung pa ida balay tndxral na Sediq Toda ka cbiyqaw han. Alang Mhbu pa wa mniq qhdin Mhbu(Huji Ongseyng saya) tudaya mbrnux dxral hiya, ida balay tndxral na Seediq Tgdaya ka Mhbu cbiyaw han, dmudul Mccbu Kmciyuk Tanah Tunuh pa kiya ka Seediq Tgdaya pneyyah alang Mhbu.  
Babaw ndan Mccbu Kmciyuk Tanah Tunux daw, wada thdilun seyhu Nihong musa tukcka ratuc Yayung Pey-kang “Cwan-cong-taw” pspuwan qmlahang hiya ka mntngari Seediq Tgdaya, kiya mi wada subway Sejiq Truku ini tumal kmciyuk Tanah Tunux ka dxral alangTaiwan ka seyhu Nihong daw, miyah Taiwan ka Cyokoku Kokominto Seyhu daw kiya ka wada dha splawa Rusan dungan.

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Pusu tmiyu nniqan
Qhdin Pradu, Qhdin Mhbu (Hangan qnlhangan Nihong cida: Huji Ongseyng), Mona Rudaw (Mhbu) Tnlayan cbiyaw.
Qhdin Mhbu
Qhdin Mhbu pa wa mniq msdalih Dwiyaq Gokang, Ddwiyaq Kiray knmalu bay sanan rmiwaw, alaw ka dnmungus bay saun uri, srwasaw cida u malu sdmhaw phpah cnuwil mi phpah bwal, rbawan cida u niqan ssama dwiyaq baraw, krpuhan u niqan knux qhuni dara, misan cida pa niqan huda ka dudux dwiyaq, mndungus bay ka qsiya qhdin, pusu hnruwan qhdin pa malusanan mhapuy balung, mtasaw bay ka qsiya yayung, rmngac ka kuwi, sminaw kana slhbnan kndusan babaw dxral.  
Uuqun mi mmahan, tqiyan:   
Mey-san min-su, Ryu-syang min-su.   
http://www.renai.gov.tw/sightseeing/view13.htm   
http://0rz.tw/7c3pd

Qntan patas(參考資料)
http://www.renai.gov.tw/index.jsp
http://visitnative.nat.gov.tw/lushan/INDEX.HTM
“San-ti c-ryu” 2001, Sing-cng-weyn Sediq Tnpusu wey-weyn-huy cu-pan.