mabulaw(流浪、遷徙) katukuh i Tansuy(淡水)

lacul nu dadiw
tina dadiw sa, namudadiw ci Cinmenwang(金門王) atu Li-Pinghuy(李炳輝), u mamenuay(盲) a tademaw. napaaca-mudadiw(賣唱) i Tansuy ku heni. namakayzaay(從) mudadiw tina dadiw sa, singangantu(成名) ku heni.
Li-Pinghuy (1949 a mihcaan), u mamenuay a mudadiway i Taywan. matineng misaungay tu lima-bali-cin(手風琴). pulung ci Cinmenwang mapalaw atu mudadiw. 1997 a mihcaan, mudadiw atu patahkal dadiw《mabulaw katukuh Tansuy》, sisa singangan tuway. namabelec ci Cinmengwang sa, malalid sa mudadiw katukuh ayza. kapah henay ku uzip niza. 2017 a mihcaan, maala ciniza tu zazan-mipalaway(街頭藝人).

ci Cinmenwang(1953-2002), u saayaway a ngangan niza ci Wang-Yingtan. nalecuh i Kimen, u singanganay a mudadiway i Taywan. sumamad sa, mudadiw ciniza i Taypak Peitou, mapulung patahkal ci Li-Pinghuy. 1965 a mihcaan, 12 ku mihca ciniza, malitemuh ku bakutang mabetas. mapetek ku lima atu mamenu tuway. namakayzaay sa, caay kakapah ku uzip niza, pauzip tu patudu' tu simbung. 2002 a mihcaan 5 a bulad, natayza ciniza mudadiw i laziw kakitizaan, masiket tu balucu', sinawaltu, katukuh i padekuan sa, mabelec tuway. siuzip 49 a mihca.

ngatu cacay
uwak(乾杯，大口喝), uwak, mapulung kita
celip(啜飲) tu epah, busuk(醉) la~, busuk la~
musadadiw(演奏) , masalukyw(跳舞), mapulung kita, apauzip(討生活，求生) mabulaw(流浪) Tansuy
mabulah(思念) tu kakaydihan(親愛的人), kiptul(深厚) kya idih(愛意), matineng tu ~ciapaay(憨人) kaku
celip tu pah, lihalayay(輕鬆), aka muwangic(哭泣), u simpi’(夢) ku nacilacila’(昨日)
makazateng(想念), kakaydihan, hamin(全部) alesen(放棄), mabulawtu(流浪), muliyaw(重來) kaku
caay kaku patahtah(奢侈，浪費), caay kakapah ku uzip
muawaw(喚) tu taw, tayzatu kaku, mudadiw kaku malalum 
mapawpaw(漂浮不定), mulenu(漲潮), aka kalibud, salahbal(月圓), mangadis(缺，不足) aca(再次)
manamuh i labiyi(夜晚), mapulung kita, salukyw kisu, miulic(頌辭) kaku
uwak, uwak, mapulung kita
celip tu epah, busuk la~, busuk la~

ngatu tusa
uwak, uwak, mapulung kita
celip tu epah, busuk la~, busuk la~
musadadiw , masalukyw, mapulung kita, apauzip mabulaw Tansuy
mabulah tu kakaydihan, kiptul kya idih, matineng tu ~ciapaay kaku
celip tu pah, lihalayay, akamuwangic, u simpi’ ku nacilacila’
makazateng, kakaydihan, hamin alesen, mabulawtu, muliyaw kaku
caay kaku patahtah, caay kakapah ku uzip
muawaw tu taw, tayzatu kaku, mudadiw kaku malalum 
mapawpaw, mulenu, akakalibud, salahbal, mangadis aca
manamuh i labiyi, mapulung kita, salukyw kisu, miulic kaku
uwak, uwak, mapulung kita
celip tu epah, busuk la~, busuk la~

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
nasulitan nay pabalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1
sasumadan nay 流浪到淡水/金門王/李炳輝