i dadan nu balaki haymaw sa 
在漸漸變老的路上
amana katawal sakapahen ku udip請別忘了善待自己。
patinaku satu cayay katineng tu udip a tademaw, katineng misakapah tu udip nu udip, matinengay tu udip niculil u kapahay tu.
相比於那些不懂善待自己的人，懂得善待自己的人過得更舒心，懂得善待自己的人也走得更順遂。
nikaudip nu tademaw , paayawiy ku udip, anu caay kisu kasaetin tu udipisu, cima ku midatengay tisuwan.
人活著，就是應該多為自己著想，連你自己都不善待你，又有誰會在意你呢？
katineng, ukalisiw caykaham aetanan, ukawaw caay kahamin, mabaluduh tu mahinaay, upisinanut tu udip ku kapahay.
你要知道，錢是掙不完的，事是做不完的，與其趕時間去做這些，還不如多在意在意自己。
Pisakapahi tu udip, kanaha tu maedem ku nikaydih , kapah henay misumad tu kaudip, wicakuyca.
對自己好一點，不僅能夠滿足內心需求，還能改善生活質量，何樂而不為呢？
anu mangelu’ ku nikaudip amana kapawan tu udip, hatida ku nayinu lawad pahanhanni tu.
日子再難，也別忘了善待自己；工作再忙，也別忘了停下來歇歇。
minana misakapah tu udip , nikaudip sa lihalay.學會善待自己，人生才更美滿。  
nikaudipan , katineng “ maudip caay alayi mapatay caay kelidi” tatenga kunakawaw, payawan anu cacanan sadikuday sa naynayi ku niyala.
人活一世，要明白「生不帶來，死不帶去」的道理，不管你得到了什麼，最終都帶不走。
caykaala ku cacanan, nikabalakian a dadan, sakapah hank u udip.
帶不走的一切，就在變老的過程中，盡情去享用吧。
你不享用，你一生的努力就都白費了。
amankasa balakitu kiya misakapah tu udip, tatenga balakitu, yadatu ku sapisaasu a eking.不要總想著等老了再來享受，等你老了，你早已沒有了享受的精力。
ayda siekeng henay , cayhena kabalaki , sakapah hank u udip
趁現在還有精力，趁歲月還未變老，請好好善待自己。
cacay ku kamu cacay ku sulit hida u bunac, kayadah, nika caay kaku pakaala!
給的承諾就像星星一樣，那麼多，但是我永遠也得不到！
maydih kaku tisuwan, nika idaw ku adidi tu sakaladay nu miya, anu hicahican aku pakatabaki, hadaadauc u nayay ku laheci nu maku.
我還愛著你，只不過少了非要在一起的執著。無論我再怎麼強大，但是你永遠都是我的弱點。
cay kita pisengal mubelin tu sasatengan, caay tu katepa ku naidaway tu, wida sa, cay kaku palutatenga amu halhal tisuwa, wida u halhal, caay tu pakahalhal tu taw.
我們不停的翻弄著回憶，卻再也找不回曾經的自己。其實， 我不是一定要等你， 只是等了， 就再也等不了別人了。
u singalih nu maku saycan kita malacabay hida han tu u takah a tademaw, sa kaku i kitakit sabangcalay akawaw sa, balaki tu kaku nika cay henay kabalaki sa, 
我所希望的是我們不要達到戀愛的最高境界–陌生人；我認為世間最美的事莫過於：我已長大，你還未老。
wida nikaudip tusa ku sapisuayaw akawaw, cacay sa tahekal , cacay sa taluma, 
其實人的一生有兩個方向很重要：一個是出門，一個是回家。
katineng tuyda matawaay tisuwan alahican cay kaw tatengaay a tademaw yu, nu ayawan nisu muwangic, u tatengaay pakaybalucu’ ku kaydih!
你要知道對你笑的人不一定對你真的好，在你面前哭，才對你是真情！
nu maminay a mabuliyasa a takela nu cilal, u nikaladay nu mita u sakapahay a patinaku.曾經那些細碎的陽光，對我們的關係是最好不過的解釋。
u kasasumidang pakaynin i kasibalucu’ cay kaw pahengaday, pahengad tu maapaay, cay kaw kitakit ahican naca cay kasa, nika kapah paliyun tu payawan sa idaw ku tusa sataayaw a kawaw, cacay sa yahekal cacay sa taluma’ u dukesing nudikuda milimek tu sakalaluman sakadihian a nisinga tu balucu’
愛情就是用心的一個騙子，騙著一個傻子；不是世界上每句對不起，都可以換來沒關係人生有兩個方向很重要：一個是出門，一個是回家每個單身的人背後至少藏著一個讓人心碎的秘密。
sisa u balaki hanany, mupacici tisuwa tu cacayay atademaw , tanu dukasa ku udiudipan, pahahabelut sa kyu icelang.
所謂成長，就是逼著你一個人，踉踉蹌蹌的受傷，跌跌撞撞的堅強。 
nika anu inayay kisu, cay kaku pihalhal, nacila cay tu kaku pidateng tisuwan haymaw sat u law han mananam kaku, wini u nanam, wini u nanam caay kita kasasi tudung kita.
但如果沒有你，明天不值得期待，昨天不值得回憶 思念你已經慢慢變成為了我的一個習慣，而這種習慣，跟你並沒有任何關係。
nasakamu sa kisu ahicanaca, sisa paketun sakaku tu nikatatudungn ita,
就是因為你的一句對不起、所以我決定和你沒關係。
alahican misakaliyuh kaku manamuh, widasa maka i kaku paadih itawaw tu mipalita mahica kisu saw ?有時候你不得不假裝快樂，只是為了不讓別人問你怎麼了？
datengen anu malibut sa, tulu kukamu, payawan, nay katatudung, mamin tu sa.
請記住心煩時，三句話：1、算了吧。2、沒關係。3、會過去的。
anu nay i kisu anu cula saycan muhalhal, nacila manapi dateng, nika balaki sa cay kaw nu tademaw a masumas u lusa misaliyut i mata matawa henay anu nay i kisu, kanahatu hamin han naku kisu pabeli’ tu kitakit malevad kaku naynayi ku laheci numaku.
如果沒有你，明天不值得期待，昨天不值得回憶所謂的成熟不是人的心變老是淚在打轉還能微笑 如果沒有你，就算把世界給我，我還是一無所有。