 kakiliman 
tademaw tu tademaw人與人
tademaw tu tademaw namakayni itineng manapisukaph cimaan cay kaw maminnay atademaw malu kapahay naminacabay .
人與人之間靠的就是一個元智不用去討好誰不是每個人都能和你成為朋友

nilaculan
ulabunuluma' u cabay aca ku kapahay , nika ucabay hananay widaaca u muculilay idada a tademaw.
有些家人還不如朋友有些朋友還不如路人
anu maydih sa, micakay tu malecaday tu pikikung ku kalisiw upakadaesuay tu tademaw, mikikung widasa pakalipahak ,
要嗎不結婚要買去騎個和價格一個能讓你幸福的人，結婚只是一場酒席的熱鬧，
u tatengaay sa upadaesuay tu sasukadih masasupaini muhemhem tu cacanan akawaw masasu paayaw atu tatamufungen a kawaw 
而真正能撐起你的幸福的是愛是信任是包容是用心是貼心是互相是體諒是責任
kapah kisutawan idaw kupadaesu anu laecus kisu itawan mahedawkudaesu nu misu.
你對別人善良一定會有福氣你對別人很餓會丟失你的福氣
sakaydihan akamu, cacangdayan umatinengay tatelungan a kawaw usitangahay kalamkam kuculil, ucacangdayayn mangaleb ku culil yada tu ku cacangdayan atademaw, uheni caay pisula ku palutatenga sikawaw sa cay kasidsid ku cacanan sisikiningay atademaw ku Hani, u tatengaay mutamudungay tu kawaw usakapahay acabay kumahiniay, tanektek ku wayway idaw ku niket caaypalemang sa, umahiniay a tademaw usakapahay anu maladay sa nikaudipan u dasuay atu idaway ku niwci.
最喜歡的一段話靠譜是比較聰明更重要的品質也許聰明的人走得快靠譜的人走得更遠靠譜的人手時不拖沓誠信鎖後到做事不掉鍊子負責任有擔當人員好值得深交堅守底線有原則人這一輩子人和靠譜的人同行是一生的福氣和財富。
yadahay madih sakisu maala tu haw, yadahay a cacanan anu katuud kita,anu manana’ amana piliwan, amana u cacanan pakaybalucu’an naming, u dikaudip sakatalawan u cacanan palatikih naming, anu idaw ku canan culil han miadih tu bangcal nuhekal, u cayay katayni tidan tu,mana pakay balucu’ saycan ku talakaw nu nidateng, anu micakay caay kacakay, caay kaneknek amueneng.
很多是不是你想就能做得到,很多東西不是你要是我們得到很多人,不是你流膿是我留著不要,把什麼都看得那麼重,人生最怕什麼都想計較,有什麼都只要不去看風景走上人生,不來的渴望全都住在原本的鏡頭,何必太執著高來的自然買會走的留不住.
anu cacaya kapha tu , anu caay kadaetim tisuwan sasahican ku mahidaay a tademaw unipakan acacay tu lilul, kapah misakapah , kapahen kaku anu pahengad aca kusu matineng tu kaku, nika amana ‘ pacebatakywa, anu tatenga kisu maledem pahengad sa, anu idaw ku palatikihay tisuwa namukan tu haw anu sa, usatimay tisuwan kuyda, anuimelang kisu idaw ku mabiyalaway anu nayay ku kalisiw sa idaw naming ku saetimay sa wiydaan atademaw u maydihay tisuwan u kapahay a tademaw kuyda widih nida tisuwan.
一個人在好,他不心疼你什麼用也沒有誓言,可以編造浪漫,可以偽裝我有心疼是來自內心的情感,他欺騙不了別人,也欺騙不了自己,當有人擔心你會餓著,擔心你會動著擔心你會生病擔心你錢不夠花,你就住進了他的心裡愛就是心疼.
nikaudipan u canan ku papsinteban u bangcal a balaki aca kita malakakitaan malawpes ku nikaudip, miliyas kita,sisa amana pisahicahica , u tademaw hanany madayum, idaku nikacaluway ni kaudip isu, idaw ku kapah nu maku, katineng mi sulul tu taw u balucu’ isu amanamuh tu.
人生有什麼可比的呢比美貌我們都會老氣的財富我們都會失去比生命, 我們都會離去, 所以別總是與人比來比去, 因為人生其實很簡單, 你有你的精彩生活我有我平板的日常,學會包容別人你的心會過得非常的舒服. 
mana kayadah nuni pidateng, inayay t uku muliyaw maudip sananay, nikaudip a puyu’ sisa kasaetim tu nuayawa nany, cay tu kadayum kini kaudip sisa sakapah han maudip, anu maydih kilul han, idaw ku kasaicelangan idaw ku nikaalaan, kilul han kunikaydih nu nikaudip, utatengaay a tu kaydih nu udip a nikaudip, bilaw han kunikaudip u sadaesuay tu kisu maudip kilul hank u lipahak.
想那麼多幹嘛,我們只有今生沒有來生生,生命很短,所以要珍惜眼前的, 人生不易所以要活得隨心所慾, 相愛就去追想好就去做, 我有努力才有收穫, 按自己喜歡的方式生活, 真情和自己想要的日子, 簡簡單單就是幸福順其自然才能快樂.
cay kalineng ku buyu’ aku ku masumaday, cay kasumad ku taw ,udip ku masumaday ,misungaay tu taw sa kapahay hakiya udip ku matinengay win isa u kasasumidang han a kawaw.
山不轉路不轉我轉,改變不了別人那就改變自己,要取悅別人,合不合自己親情友情愛情.
anu tini tu anu sakisu kapah tu, anu cay kapisulul kisu hatidan tu,caay kaku pisaebet yu!  Cay pacici kaku u dawmiay ku balucu’aku, ni kaibalucu; nutaw cay papilihiai nutaw, anu mahida sa saycan pakanamuh tu taw mahica udip t uku manamuhay.
留得住就留,留不住就放手,何必為難了別人勉強的自己.
一個心軟的人是不會快樂的.真實心軟是一種不公平的.
善良把別人看得很重要,可在別人心理你什麼都不是.與其實偷悅別人不如自己樂自己.
u tataman matineng musakamu hacica kuydihaku sa anu idaw kinalumaay a pawayway sa kasaetini.
男人用男人對你用情至深才會有這五種表現與建請好好珍惜
ayda maydih kaku pakunida han cayay tu kakau palatikih tu cacanan a kakawaw, hida han tu, ahica sa kaku inayay t uku madatengay aku tu cacanan a kakawaw hida han tu payawan tu ku paudipay hidan haw ! 
現在的我很相信順其自然別說我不在乎就算在意了又怎麼又能怎樣我只不過是把一切看得很開很努力了盡力了剩下的交給命運吧