‘Etolan（u sulit nu Hulam:阿度蘭部落）

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu ‘Etolan. u kasalumaluma’ nu ‘Etolan sa, 1,032 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 2,486 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 1,178 ku tademaw, pakalatu 47%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 1,308 ku tademaw, pakalatu 53%.
都蘭的阿美族地名本來叫做「'atol」(阿豆爾)，意為疊石為牆，也就是以石頭砌成圍牆，以防禦卑南族入侵，後來日久諧音成為「A'tolan」，再被漢人縮短音譯為「都蘭」而沿用至今。 
部落族人隸屬阿美族卑南群，最早住在知本海濱的美和一帶（即卑南族登陸的發祥地），約三百年為卑南族所敗，因而北徙都蘭，然而卑南族依然不放棄攻擊都蘭人，至日據時代之初，卑南族仍曾經進軍到杉原，所幸因為台東馬蘭社的阿美族中興英雄「馬罕漢」率領族親勇士來助，才成功阻止卑南族北上。 
都蘭村阿美族人的祖先發源於知本南邊的Arapanay，後來遷居至初鹿的上邊，因為常與卑南族人發生紛爭，遂漸次向北移動至目前的加走灣(長濱)北方之Antuo，然後又南移至新港西南方（今成功附近），然後又在南移至八里芒(現在的興昌村)附近，於此再度移住至現今都蘭地方。除此之外，都蘭有部分家族與馬蘭有極深之淵源，甚至有部分與卑南族有親戚關係，也有許多家族可以追溯到是從恆春一代遷移過來。
資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=346

u sausi nu cideaky a tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis)44%, Paywan(Paiwan)1%, zumazuma2%.

u Pangcah a niyazu'
u Pangcah(Amis)  a niyazu' kuyni, katuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itini mueneng,uzuma cidekay a tademaw sa u Yuwatan(Bunun) atu Paywan(Paiwan) .

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 01 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料