ci An-na Ka-liey-ni-na (kamu nu Hulam: 安娜卡列尼娜)
《安娜·卡列尼娜》（俄語：Анна Каренина，羅馬化：An-na Karenina）是俄羅斯作家列夫·托爾斯泰於1874年-1877年間創作的小說，被廣泛認為是寫實主義小說的經典代表。
"ci An-na Ka-liey-ni-na" (kamu nu E-lo-se: Анна Каренина，nu Lo-ma kasadit: An-na Karenina), u nu E-lo-seay misulitay tukungku a tademaw ci Lye-hu To-el-se-tay naiti 1874 a mihcaan sikatukuh i 1877 a mihcaan nipabaluhayan pisulit a kungku, sipadayda i cuwacuwa tu a palatlatan nu mimelaway, sinitapalan tu nu katuuday masaheciay nu mitesakay nu patademaway a nisulitan sa.

《安娜·卡列尼娜》完稿於1877年，1875年1月開始連載於〈俄羅斯公報〉上。小說一發表就引發了熱烈的討論。
"ci An-na Ka-liey-ni-na" kahaminan a misulit sa iti 1877 a mihcaan, i 1875 a mihcaan 1 a bulad malingatu lalitilitin sa pacudad i tiya "E-lo-seay binawlanay a sinbung". ina nisulitan a kungku mahkatahkal sa idaw tu ku ka aliyaliyacan kalabangbangan mataengil.
托爾斯泰的堂姑母亞歷山德拉·安德烈耶芙娜·托爾斯泰婭曾寫道：「《安娜·卡列尼娜》的每個篇章都轟動了整個社會，引起了熱烈的爭論，毀譽參半，褒貶不一。似乎議論的是他們的切身問題一樣。」作品共分八章，開場白「幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸」，是托爾斯泰對婚姻和家庭的悟言。
u sinawina ni Toelmose-tay ya ci Yalisan-Tela. Anteley Yehuna.To-el-setay-ya namahini tu ku pisulit: "ci An-na Ka-liey-ni-na" pay masangatuay ni sulitan nida sa, kabelengan nu aliyaliyac ku kalimucuan nu siyakay sa, mapalilid ku katuuday maylalubang tu nikahinian, u misakapahay idaw tu u mipulacay sa kaidawan, nikadademec sa malapangkiw. mahida u nu udip a kawaw sasiiluanay a sikalecad.) masulitay sa sipalasicen tu waluay a naulican, ya pitekaan a salilidan nu sasakamuan sa hinisa "kada'suan nu paylabu nu luma' sa malalecad, caay kau sisepiay caay kalecad nu caay a sikalemetan", masa u ni To-el-se-tay misuayaw tu nikalacawaan atu kasaluma'an a tatapalan nu sikatineng a kamu.

kangtan nu pisiwkay tu kungku (故事簡介)
故事以雙線進行，一為安娜，一為列文。托氏以二人為軸，描寫出不同的婚姻和家庭生活，更進一步則寫出當時俄國政治，宗教，農事景象。在文中，列文為托爾斯泰之化身，代表著19世紀60、70年代的社會轉型催生者。列文重視農事，對貴族生活不甚投入，住在鄉村和指導農民工作。列文熱愛吉蒂，起初求婚被拒，幾經波折才終於成功。
ina kungku sa mapalatusa a sakutaayaw, sakacacay sa ni An-na, sakacacay sa u nu uilicay. laluma'an nina Tose hananay malatatusa ku tebanan a sitektek, misulit tu sinikaydaan nu kalacawaan atu nu sikaudipan i paydemiadan, mapalawat sikataayaw a misulit i mahidaay henay sakay nu cengce, kiwkay, malukay a nikasaditan a tuudtuud. nasulitan tuya kungku nu ulic sa, ci Liye-un sanu To-el-se-tay a dayli nu udip, sasitungus tu nu 19 a celahcan 60.70 nu mihcaan a ziday, sakay nu siyakayay a kalaliyunan miuculay a tademaw. ci Liye-un sa pamata sikahenulan maysuayaw tu nu malukay a kawaw, sakay nu kakitaan a nikaudipan sa caay ka sidayit a milisimet, i naka nu niyadu' ku eneng atu pasubana tuya malukay amin nu mikalukay. manamuh sikaelmuan nida ci Ci-ti, kalingatuan sa milunguc a maydi a malacawa han sa kayiyan ni Ci-ti, kinapinaay hakya a kalikakuan nu pilunguc tu sakaalcawa idaw ya a maleku.
女主角安娜年輕時和丈夫亞歷山大·卡列寧（Alexei Alexandrovich Karenin）結合，本婚姻美滿育有一子。安娜在交際場上光芒四射，卡列寧亦於仕途上成功。
u sitatungusay tu kahiniay i kungku nu tataynaan sa ci An-na i masakapah henay ku mihcaan sa, atu ya acawa nida ci Ya-li-san-ta Ka-lie-ling (Alexei Alexandrovich Karenin) tatusa a malacawa, piadih sa u sakasidahiay a kalacawaan si wawa tu tatamaan kasaluma'. ci An-na sa iti ayaw nu katuuday silikat ku pimelaw nu tau cinidaan, ya ci Ka-lie-ling sa iti sakikawawan sa malecad tu a maleku ku sakataayaw.
故事始於奧布朗斯基公爵和法國家庭女教師戀愛，與妻子道麗鬧翻，求助於其妹安娜。安娜從聖彼得堡到莫斯科替二人調解，在車站認識了年輕軍官佛倫斯基（Alexei Kirillovich Vronsky）。並在莫斯科一次舞會中和佛倫斯基發生致命的戀情，自此不能自拔，佛倫斯基為求得安娜，追隨至聖彼得堡，兩人陷入熱戀，安娜懷孕後向丈夫承認了私情。卡列寧一度想與妻子分居，但為存面子，拒絕離婚並要求妻子終止戀情。
ina kungku sa namakay i tuya Au-pu-lang-se-ci a kung-ciye atu ya nu Fulansiay a kanatal sakay nu luma'ay a saydan malalemuan, atu ya acawa nida ci Tawli maydih a malucinuwas, milunguc tu sabana nida ci An-naan. tuwa ci An-na sipakay Senpite-paw katukuh i Moseke misangaay tu kasasibut nu kalacawaan, iti pangiduan sa sikadih nida kya ci Fo-lun-se-ci hananay masakapahay henay malatapangay a hitay (Alexei Kirillovich Vronsky) satusa iti Moseke kinacacayan pisalukiyawan atu ci Fo-lun-se-ci masasukaydih sakalawpes nu udip, tu mahini sa caay tu pakalaliyas, ci Fo-lun-se-ci kaydihan tu ci An-naan sa, mikilul tu a taynien i Sen-pi-te-paw, ina tatusaay sa mucelem tu i sikadihkuan nu malalemu, sibili satu ci An-na paheci tu acawa nida tu sikaidaw nu piubiyan a elmu' nida. ya ci Ka-lieling sikaydihan a malaliyas atu ci An-na, nika midimud tu sakasibihit, kayiyan ku pilunguc nu acawa musatedep ku nadatungan nu kalacawaan.
後來安娜分娩時難產，在死亡面前，得到卡列寧的原諒。病後安娜無法壓抑愛，終於離家出走。
nudikudan sa pilecuhan tu nika sadakadakayan ku sikalecuh, iti kabelecan nu ayaw sa, kaalaan nipiliwkayan ni Ka-lie-ling. nu dikudan a siniimelang sa caay tu pakadungdung ci An-na tu elmu' nida, misabalucu' tu a miliyas tu lama' tahkal.
佛倫斯基帶著安娜前往義大利旅行，這時安娜感到無比的幸福。其後回到俄羅斯於兒子生日時按捺不住會見自己的兒子，卻無法容於俄國社會。上流社會把安娜看作墮落的人斷絕和她的往來。
ya ci Fo-lun-se-ci siladay hantu nida ci An-na taydaen i I-ta-liya miliwku, i mahini sa nitapal nida tu udip sa u sisepiay a tademaw. caliwayan tu ku tatukian sa sikatalumaan tu i E-lo-se, iti pilecuhan a demiad caay pakadungdung cinida tu tatamaan a wawa nida tayda mulisu, nika caay sululen nu E-lo-seay a siyakay. u nikatalakawan a sikaudip nu pizizaw ci An-naan sa u kaketunen makayi a sicabay sikalalacal tu mahidaay a tademaw.
安娜移居鄉下靠寫作打發時間，二人共處日久，佛倫斯基和安娜在生活上的不信任日增，安娜認為情人為前途名譽離她而去，沮喪失望之下，為處罰佛倫斯基，她在火車駛近時跳下火車月台。葬禮之後，亞歷山大·卡列寧帶走她的女兒。佛倫斯基受到良心的譴責，大病一場，後來志願從軍前往巴爾幹參戰求死。
kyu ci An-na mabulaw sikataydaen i naka, miida tu pisulitan nida tu kungkuay a sasuliten sikaydih a mibasaw tu kiyadahay nu tatukian, ina tatusaay matensmatenes ku nikalpulungan, ya ci Fo-lun-se-ci atu ci An-na iti paydemiadan caay kasasulilu mangaleb ku caay palutatenga, nipitapal ni An-na sa ina nadatungana sikay el'muan a tademaw sikaydih a milunguc tu sakuayaw nu nikaudip kiliyas tu ci nidaan, sikalawpesan nu sakaudipaw sa ku nidateng, sikaydih a misaybang tu ci Fo-lun-se-cian, pikacawan nida tu silamalay a tatukian lebuten nida i sasa nu silamalay kinapatay. mamin tu a mitadem sa, ya ci Yalisanta.Ka-lieling laday hantu nida kya tataynaan a limecedan. ya ci Fo-lun-se-ci sa mapadesdes nu paudipay ku balucu', kaidawan ku tabakiay nu sikaimelang, nu dikudan sa kunida sa nu balucu'an a malahitay, taydaen i Pa'-el-kan lalaisan kalpacawan milunguc tu sikapatayan.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-安娜·卡列尼娜：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%AE%89%E5%A8%9C%C2%B7%E5%8D%A1%E5%88%97%E5%B0%BC%E5%A8%9C