palasit tu sakasenengan a cudad
“cacay anipakatuduh mapatay ku misekingay, cinida sa mautang kyu malaliw nida ku patay.
“nanamanan a kungku”
likisi a heci, kabiyalawan, nu mintay ci pungciyaw, yu wawa henay mukelid tu kalung maladay tayda a miseking.
tya albi idaw ku mabaluduhay namakay pabaw amicebus tu nanum, yakalung kumaydih maynah, makaadih i lalatu cacay a sapahecek nu tatayna ibukes tu sapakazali, senuk han nida musapud. Cay katenes kalisiw ni puciyaw mamin tu tahkelih, imahini sa patahekal sa kya kalung tya nisapudan nida tu sapahecek itangah nu tatayna sakamu sa “ amana kalihalaw, idaw henay ku kalisiw ita” patahekal sa tya mahidaay sakamu hanida namacuwaay.
sakamu sa ci Pungciyaw “atayda aca kita pacubelisen tidamahidaay sa”!
sakamu sa kida kalung, anu pacubelisen ita sa, amtanguul ku sapiseking a demiad!
sakamu sa ci Pungciyaw “mahedaw ku sakatanguulan nutaw a canan ,akay magukay cinida aky idaw ku nukasasuwalan nu heni masasu paini tu nabalucu’an. anu pacici sa mipalita, aky silaecusay alaw idaw ku mapatayay. sapisekung adididay akawaw, ukaudip nu tademaw !
sa paeteng sa pacubelis kuheni tayda nikitidaan mabi’.
mahida u kamu ni Pungciyaw, ya makahedaway anu pacici han nu babalaki apalita nayi ku sapatubeli sa, akay makinapatay! Nahaw aca pacubelisen ni Pungciyaw kida mahidaay, macalud aca kunipatayni nu heni kya katineng an u kapahay kida tatayna! sisa, malakuwit ku sapiseking nida. 
nika, ci Pungciyaw namahini malakuwit nida ku sakapatay! anu cila maledu ku pitu amihcaan” 1463” tusaay abulad, makatuduh ku sasekingan, siwa abataan idaw ku pina ku matuduhay tina pisekingan. winisa kakatinengan naming nu maudipay “ledu sananay a nipakatuduh”.
ci Pungciyaw napacubelis tiyamahidaan kya matanguul ku sapisekung nida ademiad, kya malakuwit ku laecusay a sakapatay.
maleduay tu walu amihcaan “sakatusa amihca” cu Pungciyaw makatucek cinida tu cuwangyin! datengsa anu itawya makilul nida ku sapisekung sa , muhalhalay cinidaan sa wicanan ! widasa ukapah nu tademaw, malakuwit ku laecusay. udamsay nu balucu’ atu kapah, wida sa umusikulay tisywan adikuc.