kungku nu te-ku德國童話故事,  adidi'ay idadinguay a tademaw小玻璃人
wama nipite mapayti , wina satu ku cabay nida mueneng i kilakilangan a luma'  usksudip nuheni sa miisang tu sikitang sapacakau sakaudip.彼得的爸爸去世了，彼得只能和媽媽住在森林裏的小木屋裏，靠著製作、出售木炭來維生。
nika cay katebes , ci pite mabidang tu kawa nida ， madateg nida kukamu niyama nida tu " adidi'ay a idadinguay a tademaw" a kungku.可是不久，彼得便對自己的工作厭惡起來。他想到爸爸曾經講過的「小玻璃人」的故事。
sakamusa kidakungku" anu cima ku madatengay tu"adidi'ay a dadingiay a tademaw" a nubiyu' adadiw sa, ya adidi'ay a dadinguay a tademaw , apabin nida tu yadahay a kalisiw sa.
故事說:要是誰能一句不差的背出那首叫作『小玻璃人』的山歌，小玻璃人就會送給他很多錢。
wama nipite hinadadiw tuni madatengay nipite tulu akamu.彼得的爸爸以前經常唱那首山歌，彼得只記得前三句。
cay katineng cina tu sadikuday a kamu,patuce satu cipite cinidatu ku mikilimay tida adidi'ay a dadinguay a tademaw .媽媽也不知道山歌的最末一句。 彼得決定自己去找小玻璃人。
sakatisa ademiad, yada onida i kilakilangan saaniwyiway a kitidaan midateng tidadadiw. 第二天，他來到松樹林裏最僻靜的地方，背起了那首山歌。
madateng nida ku sakatulu sa , maadih nipite i nudikudan nu kang situpelay tu balu, lumeni',ay a kabung salengacay acalaped adidi'ay atademaw , nika kasenusa nayay tu.當背到第三句時，彼得看到樹後有個戴花帽、穿黑外套、白褲子的小人兒，可是很快就不見了。
"adidi'ay a dadinguay a tademaw " mabaluduh tu ci pite amukim ， katukuh i sansandeb , naynayi ku nikaepa.tayda aca ci pite i labu nu kilakilangan.「是小玻璃人!」彼得急忙四處尋找，可是直到黃昏，什麼也沒有找到。彼得又向森林深處走去。
saledu' sa i kilakilangan, culilsa ci pite mahida idaw ku haymaw sananay a nasafipaan, cay Katenes , masuni ku dadiw. 森林裏黑乎乎的。彼得走著走著，覺得背後有輕輕的腳步聲;過了一會兒，又響起輕輕的歌聲。
wida"adidi'ay a dadinguay a tademaw a dadiw, " mutenakaku tu ekim, mayseng ku kaudip nu nuyu' anu cima ku makaafihay tisuwan , idaw ku paini nu nababalaki" mamin tu nipite madateng.
那就是『小玻璃人』的山歌:「您守著黃金，有山的壽命;誰能見到您，誰就有好運。」彼得全記住了。
tayni satu ci pite isadanu hinuki nu kilang ,mamin nida madateng kidadadiw, tu mahida sa, culasa kida adidi'ay a dadinguay a tademaw .彼得來到高大的松樹前，完整的背出了那首山歌。突然，松樹下出現了小玻璃人。
adidi'ay a dadinguay a tademaw awasa mipalita wicana. ku kaydihan nisusa,小玻璃人笑著問彼得需要什麼。
sakamu sa ci pite ,"sayaway amisalukiyaw kaku tu kapahay u alubu ayadah ku kakidiw, sakatusa, maydih kaku tu dadingu a kitidaan , sakatulu, painii kaku tu kakatinegan". 彼得說:「第一，我要舞跳得最好，口袋裏有很多錢;第二，我要有個玻璃廠;第三，請再給我一些見識。」
adidi'ay a dadinguay a tademaw hang sa paain tuha nuayawan tusaay a nipianin, sa malawpes tu.
小玻璃人答應了前兩個要求，便消失了。
ci pite kasenusa idaw tu ku kuziwnida, mahkaligatu , sadedemiad sa ci pite i labu misaculiculil, alahican cinida ku misaungayay.彼得很快就有了一個玻璃廠。剛開始，彼得整天在廠裏走來走去，有時還親自工作。
cakatenes, mabidang tu ci pite tida kuziw, sadedemiad sa tu misalukiyaw , u salukiyaw a acay cay tu pisahicahica, 
不久，彼得對玻璃廠的工作感到厭倦了，他便經常去跳舞。除了跳舞，他什麼事也不做。
kanahatu mahini, u balucu' nipite ukapahay tu. 儘管這樣，彼得的心腸還是很好的。
hinapaani. cinida tu pakuyucay , sapisikul tu wina kapah tu, ucipite ulukiyaw acacay katinengan nida maliyuh mietan , yanisangaan tu cacanan yadadingu maliyuh pacakay, kiyu tanutadah satu.他經常把錢施捨給窮人，對媽媽也照顧得非常好。 由於彼得只顧跳舞，不懂得做生意，他的工廠所生產的玻璃賣不出去，因此負了很多債。
mikilm aca vipite tida adidi'ay a dadinguay a tademaw " pabii aca kaku tu tusaay amalebut  aemang sa, ngay muedem kisu tu pianin aku tu sakatulul " ya adidi'ay a dadinguay a tademaw mabalucu' tu, tuduh han tu nida cinida malasimanahay a dadingu maludas cipite tanutuwasatu muungal.彼得又去找小玻璃人:「拿兩千萬來，否則你得滿足我的第三個要求!」 小玻璃人生氣了，把自己變成燒紅的玻璃，燙得彼得哇哇大叫。
imahini naynayi tu ku cacanan.這一下子，彼得什麼也沒有了。
duba satu ci pite tsyda i kilakilangan , palasul amiayamali tu adidi'ay a dadinguay a tademaw .
彼得只好又跑進樹林，準備向小玻璃人道歉。