 Ciwkangan 
u sulit nu Hulam: 長光/石坑部落

u siwkay nu niyazu
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Ciwkangan. u kasalumaluma’ nu Ciwkangan sa, 239 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 628 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 581 ku tademaw, pakalatu 93%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  47 ku tademaw, pakalatu 7%. 
舊稱石坑，是一個建於一百多年前的阿美聚落，《臺灣輿圖》已有記載。這裡的居民主要來自大港口、納納與奇美三社，現以大港口為多數，係由Pacidal、 Sadipongan、 Monari、 cilangasan等氏族組成。 
初分成二社，一個是Takoliyaw，一個是Ciwkangan（即石坑）。約75年前，日警為了便於管理將二社人遷移至今海岸公路旁，成立Ciwkangan社。不久，屬於卑南阿美族系統的八里芒社人亦遷來，但人數不多，仍以海岸阿美佔優勢，另外亦有來自太巴塱社的秀姑巒系統阿美族，可能也是日治時代遷來的。
本部落還有兩個特色，其一是社區中種植著相當多的台灣黑檀樹，這是一種成長緩慢、樹材堅硬細緻的珍貴樹種，在台灣地已經相當罕見。其二是本社區所面對海，被賞石者認為是東海岸最好的尋找玉髓據點、當地所出產的玉、髓種類之多、密度之高，經常吸引許多遊客專程到此尋寶。

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Amis 90%, Puyuma 1%, zumazuma 2%.

u niyzau' nu Pangcah(Amis)
tuud ku Pangcah(Amis) a tademaw itiniay a niyazu', izawtu ku Sakizaya itini, caayhen pasumad tu ngangan nu Sakizaya. u Pangcah a niyazu' kuyni. u zuma a tademaw sa u Puyuma. tusa ku cidekay itini.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw itini mueneng. caay kaw nu Sakizaya a niyazu' kuyni. haykay izawtu ku Sakizaya a tademaw, caay henay misumad ku ngangan nu cikdekay.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網