 Hangan alang (部落名稱) 
Hangan alang   Alang Teyn-hu 【R’ra’】

Thuyang alang (部落特色)
Sqyacing 、Tlakas(利岩)及Mawan。ala Pnseanak alang   seejiq alang ga pneiyah ruwan dgiyaq  Syow-rwan-cun tru ini ktna alang, saw ka Sqyacing 、Tlakas ni Mawan dalang nii.

Nniqan alang (所在位置)
Nniqan Sing-cu-seyn Wu-fung-syang Hwa-yueyn-cun.

Klbangan (範圍)
Llbangan.

Kndkilan lnglingay (地理環境)
Nniqan llingay   dxgal sttuan, knbbaraw o 700-900m

Kklaan ppanan (交通資訊)
Pgkla ppanan rulu mgriq rulu：Mmowsa alang nii, nasi muda pey-ar-kaw o uda wayaw elug pstlaway Cu-rin ni Cu-tung, ktmay kung-ru  120 spgan mlutuc dha Seng-taw 3 Spgan, dhuq Sya-kung-kwan do qqiri mtmay elug 122 spgan mquri Wu-fung. Yaa bi dhuq 34 km do keigi mqiri, muda Hakaw paru Wu-fung do mquri phpahan, Teyn-hu, yaa bi 15 km do kika dhuq alang Teyn-hu da.

Mlutuc syusan teync (電子地圖連結)
Teyn-c titu alang.

Nniqan seejiq alang (部落所屬族群)
Klgan seejiq alang  Atayal.

Skari kari (使用言語)
Skari kari  kari Atayal, kari Tlu.

Snhiyaan (宗教信仰)
Snhiyan cung-cyaw   Citu-cyaw, Teyn-cu-cyaw.

Pnyahan alang (部落由來)
Pnyahan alang Alang Teyn-hu(re-e-ra) nii ga, ida uxay mnniq hini paah sbiyaw; Yaa bi hngkawas 1950 siida, kika mlutuc meiyah mdudul qmita ni qmpah ka Tanah Tunux; Bukuy do wada sapah ni madas tnsapah meiyah thjil alang hini. seejiq alang ga pneiyah ruwan dgiyaq Syow-rwan-cun tru ini ktna alang, saw ka Sqyacing (白石)、Tlakas(利岩) ni Mawan(馬鞍) dealang nii.Bukuy mneiyah dhuq hini ka seejiq alang do, ida Tanah Tunux ka kmlawa dhiya, kiya ni kska ciway alang o phiyug kangal sapah pyasan. Dhuq alang hini ka seejiq alang o smluhay hmuma payay, kiya ka kiya ni yaasa suqi baraw kanniqan alang, kiya ni hngkwasan o mnkingal balay hmuma payay. Siida yaasa kghak mniq tru nniqan ka alang, saw ka Tlakas, Tuqiqsya ni Bukuyu dnii.Dhuq bi hngkawas rima, mataru hngkawas do, seejiq lang ga  priyux hmama ngiraw, lmamu ngiraw bbuyu, kska o hmumadjima ni smqic djima ka qpahun dha. Dhuq knxalan, llingay  saying, ini ktna ka bneysa ni ppanan rulu, ddaun qmpah o kika asi ka musa qmpah qpahan ngalan hbangan, ini saw kiya do ida uxay dhqan ka kndusan knxalan sayang da. Ini kpiya ka hiyi seejiq alang Teyn-hu, ini yahi qmita klwaan, kiya ka kiya ni gaga mniq strngan Wu-fung-syang. Quri saw srngaw dha kari o mniq kska Wu-fung-syang o ida wana hini ka mtna bi hnang kari bukuy dgiyaq Ceyn-s-syang. Quri saw uuqun o ana nanaq uxay bunga, idaw payay mdngu ka stngi uqun, ida ini alax hmuma cikuh masu na, uqun dha nanaq, ida dha sqdal meiyah tuhuy sapah seejiq. Quri saw snhiyan o ida leexan balay, wana pnrhulan Ci-tu- cyaw ka pnhiyugan dha. Balay bi o nealang Hwa-yueyn-cun na pnrhulan cang-raw, yaasa suqi dhiyaq ka kksaan elug, kika murux nanaq phiyug da. Nasi saw dhuq smiyan uxay uri o smiyan pnrhulan, ida qulung niqan ka uuqun hiyi samac balay ni mgrig grig ririh smqaras.

Kklaan rrigaw (旅遊觀光資訊)
http://abo.hchg.gov.tw/rera/02.html http://abo.hchg.gov.tw/rera/02.html Pgkla rgrigan kwan-kwang.

Pnyahan bnatas (參考資料)
https://web.archive.org/web/20100414194303/http://abo.hchg.gov.tw/rera/index.html