 Tipus (Pan Hui Min, 潘慧敏) 

siwkay niza (簡介)
(amicunus henay tu sulit. 待補充)
u sapuyaay a kakuniza (簡要類別)
u mapalaway a uzip niza (祭師生命史)
(amicunus henay tu sulit. 待補充)
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan (參考資料)
napatizeng ni Tiway Sayiun kalisiw putiput (帝瓦伊撒耘基金會)

muazih tu tatengaay Hulam a kumu (漢譯參考)
u balucu'an ni Tipus
20171004 unipiazih nu sakizaya tu patay atu uzip sa kadihiyan!
撒奇萊雅族的生死觀很可愛，撒族人認為，生和死是同等的! 「生」，就是出門!祖靈說有任務要執行，去人間吧！你就出門了! 「死」，就是回家，任務結束了，要回到祖靈的懷抱!
所以，生跟死，都是同樣值得高興的事! 沒有審判、不講因果，就是一趟旅程，所以也沒什麼好畏懼死亡! 那我們的任務是什麼？maladaw 成為人，成為一個真正的人，身心靈兼具，當我們達到這境界，也等同於Maladaw(造物主)。
這是祖先對族人的期待，也是任務!祭禮人員這一生要修煉的，就是超脫生與死的距離，一方面 #找尋自我，一方面 #看透生死。看透生死，就比較不會被俗事困擾，看透生死，也才能幫人解惑，為神靈、祖靈、族人服務! 
這境界好高，但卻是一件令人期盼喜悅的事，因為每一步都是走在回家的道路，每一步都是被祝福守護。就是好好做事、好好生活，成就他人即是成就自己! 小小祝禱司，卻也是文化小火苗，努力發光、努力燃燒!

20171018 mituduh ku misalisinay a dabek atu balu taknip nu Dietu malaacawaay
火燒祭屋與火神夫婦花棺
火神祭最後的一道儀式，把放滿眾人獻上的供品以及火神、火神太的花棺，讓祭屋隨著大火一起燃燒，祭師團逐一唱誦神靈之名，這是送神。
再來是 送祖靈，也包含自己離世的親人。我和大多數的祝禱師們一樣，在大火的映照下，淚流滿面。有不捨，也有安慰；有感動，更有感謝。
有人問，為什麼要燒掉祭屋？火，在許多信仰中，同時代表著"召喚"與"淨化"。火神祭的第一道火，是訊息火，報告祭儀即將展開。
最後一道火是送神，在過去，據說只要部落發生重要災害，就會起大火，驅邪除穢。139年前的戰役，撒奇萊雅因大火而亡，火神祭的這把火除了追思，更象徵 「因火而生」!

20171019 palutatenga' kisu haw? nabalucu' taneng misumad ku masaheciay a kitakit!
你相信 #心志意念 可以改變 #實體世界 嗎？去年暑假，大概連續一個多月，每晚做夢，夢境奇特又詭譎，人影晃動，最後告訴我同樣一件事：回家!
於是，去年的火神祭，我加入祭師團，成為祝禱司的一員。今年的火神祭，我不再夜夜做夢，工作很忙碌、任務很緊湊，每天幾乎是倒頭就睡。
但卻有種猶如神助的感覺，工作 🆗 錄影 🆗，訂票訂房也都🆗。上了祭場臨在當下，所想與所做同步，突然感覺：活得好紮實呀！
祭禮課時， Toko Abibi曾說，身為祭禮人員，第一步要做的是：追尋自己。你在跟祖靈講話的同時也是在講給自己，我其實不清楚究竟是怎樣，卻很清晰感受，內在意念正一一驅動、改變 外在世界。
當跨出這一步，再來就是看透生死，看到生與死，是出門與回家的事，都是喜事。從中學習、從中超脫，逐步邁向🎆服務神靈、祖靈、族人的道路。