 mabalatay a banges malawpesay a imelang    橫紋肌溶解症 
橫紋肌溶解症:是人體橫紋肌細胞壞死所造成的疾病。一些肌肉細胞崩壞後釋放的產物（如肌紅素）會進入血液並對腎臟造成傷害，導致腎衰竭。橫紋肌溶解症的症狀包括肌肉疼痛、嘔吐和意識混亂，嚴重程度取決於肌肉受損程度和是否發生腎衰竭。患者也可能會有紅棕色的蛋白尿或心律不整。
mabalatay a banges malawpesay a imelang: ilabuay nu mabalatay nu hecian malahul a adada. nu sipaw malahul a nipatahekalan tu ci-hun-su’, micumud i idaidangan mila’cus tu buwa’, sisa malibuwa’ ku tademaw huming sa tu. u adada nina mabalatay a banges malawpesay a imelang, pasu adada nu hecihecian, muta’ atu malawmaw ku balucu’, anu pihaceng satu nu namakaydaay i nikaaddaan nu banges atu malibuwaay nu adada hakiya. ina imelangay a tademaw hakiya idaw ku kalalumenian nu sumanah nu kulitan a mahida u ti’kuk kasalengac nu isian atu caay kaicelang ku balucu. 

肌肉受損大多是外部原因導致，如擠壓症候群、過度鍛鍊、藥品或物質濫用；其他成因則包括感染、觸電、中暑、長期不活動、肢體缺血或蛇咬傷。一些人則因遺傳性因素，導致其肌肉較容易發病。橫紋肌溶解症通常藉由尿液檢驗試紙和顯微鏡檢查診斷，若尿液試紙為陽性但鏡檢不含紅血球，則可能是橫紋肌溶解。血液檢查則可見肌酸激酶濃度大於1,000 U/L，嚴重時可能高於5,000 U/L。
nikaduka ninaheci satabakiay nu namakayda namini i hekalay, mahida u nipacician a kawaw, malakuuyt ku nipinanam, sapayu atu pakalaluwayluway sa mukan, dumatu a nikaadadaan pasumalalid, maala nu dingki, mabayu’, samuhmuh sa caay piyundu, caay ka taneng ku idang atu nikalatan nu bau. idaw ku siaulan a tademaw, sisa hinaadada ku hecihecian sa imelang satu. mabalatay a banges malawpesay a imelang hina sipakayda i isi’ a mikinsa atu i sen-wi-cin mikinsa, anu nu isi’an anikinsaan tu tatipeluk u yen-sin nika itini i sen-wi-cin nai’ ku sumanahay a idawng nu malian, hakiya aw u mabalatay a banges malawpesay a imelang.
sipakayda i idang maadih ku ci-suen-ci-mei tadapihaceng ku lupenac mikikaka tu 1000 U/L , anu pahaceng hakiya mikikaka tu 5000 U/L.

ina imelang atu nika imelang症狀與徵候
橫紋肌溶解症的症狀取決於其嚴重度和腎衰竭是否發生。輕症患者可能不會有任何肌肉症狀，通常是因其他問題做了血液檢查後被診斷出來。典型的橫紋肌溶血症則會出現患部肌肉疼痛、壓痛、無力和腫脹。
mabalatay a banges malawpesay a imelang a nina imelang namakayda i pihaceng atu nai’ nu icelang nu buwa’an a nikatahekalan. anu caay ka pihaceng nai’ ku hicahica nu adada nu hecian, sisa u nuduma kiya a wendayan kanca a kinsaan ku idang kiya katinengan. u tatengaay a mabalatay a banges malawpesay a imelang kanca tahekal ku nikaadada nu hecian, penecen adada’, nai’ ku icelang atu balebawa. 

若腫脹發生得很快，當體液快速地從血管流向受損的肌肉時，可能會發生低血壓和休克，這種情況可能發生於患者從倒塌的建築物被救出時。其他的症狀較無特異性，通常是肌肉組織崩解或造成肌肉組織損傷的原因所造成。
anu amelik ku nikalebawa, u idang amelik tayda i kikan micumud i madukaay a hecian sa, alaw a maselep ku idang atu mabulilah, mahiniay a kawaw alaw a namakayda i imelangay a tademaw, sipakayda i maluyuhay a lumaan a patahekal. nu dumaan a imelangan nai’ ku hicahica a waywayan, alaw han u nikakelacan nu heci nika dukaan nu hecian a nikatahekalan. 
肌肉組織受損後釋出物質到血液中，可能造成電解質不平衡，進一步導致噁心、嘔吐、意識不清、昏迷或心律不整；患者的尿液顏色可能因為含有肌紅素而變深，一般醫學文獻將之描述為「茶色尿」。腎臟受損常在肌肉最初受損後12至24小時發生，可能導致患者尿量減少或無尿。
nikadukaan nu heci anpatahekalan micumud i idaidangan, mala caay kalecad ku tin-cea-ce, sisa mangalay muli’,muta’, caay ka tineng tu tademaw, mabulilah atu malawlaw ku balucu’, ina imelangay a tademaw u isi’ nida hakiya idaw ku ci-hun-su tunika lumeni’, itini i nakamuan nu misaydan u “uciyaan a kulitan nu isi’an”. nika kukaan nu buwaan hina tida i heci tu mahkamaduka nu nikuda tu sabaw tusa katuku tu tusa a lasubu idaw ku sepat a tatukian a tahekal, hakiya mawada ku aisian atu inai’ ku aisian nu imelangay a tademaw.  
受損肌肉腫脹有時也會發展成腔室症候群，即在同個筋膜腔內壓迫到周圍的血管和神經等組織，阻斷血液供給而使組織受損或功能喪失。腔室症候群的症狀包括患肢感覺減少或疼痛。瀰漫性血管內凝血（DIC）是另一種常見的併發症，會使體內的凝血機轉崩潰而造成無法控制的出血.
nikadukaan nikalebawaan nu hecian alahican a mapatideng ku baluwangay a adadaan, nu sakalecaday nu le-muo-cen mapenec katukuh i liklik a hikan atu singkicu a nikapulungan, miketun tu nipacumudan tu idang sisa maduka atu nai’ ku’ken. nikaadadaan nu baluwan a adadaan pasuukaukakan mawada’ a tapalan atu adada’. mabuliyas ku idang masaluimeng ku culil nu idang u dumaan a hinaadih kita tu mahiniay a nikapulungan nu imelang, palusaimeng tu nipacumudan tu idnag tunikapihaceng nu adadaan ahicanen caay tu kapud ku nikatahekalan nu idangan.