mitima'ay a kung-cu (kamu nu Hulam: 魔法公主)
是由宮崎駿執導，日本吉卜力工作室製作，於1997年夏季推出的一部動畫電影。電影講述在幻想的室町時代裡，一名蝦夷族的少年為了找出自己受到邪魔的詛咒的原因而離開自己的家園，之後介入了一場人類與森林神祇兩方的衝突事件，更被捲入森林中的動物神靈與邪魔和人類之間生存搏鬥的戰爭，邂逅了一位由狼神扶養成人的少女然後試著找出能夠化解動物神靈與人類的衝突紛爭的故事。
ina kacudu sa ci Kung-ci-cing ku mamikeliday a misaiga, nu Dipunay ya Ci-pu-li hananay a kaput ku mamisangaay tinaigaan, naiti 1997 a mihcaan i lalud a nipatahkalan sipaadih tina mangga a kacudu. u imi nu sasakamuan sa u mamilatuhay itawya kahdawan nidateng ya setingnay a ziday, u masa cacayay ya Siya-i a binacadan, u mahka sakapahay sikaydih a mikilim tu nitima'an nu kalalekalan miliyas tu niyadu' nida, i nu dikudan mapaludlud tuya kilakilangay a di'dituanay atu nu tademaw kasasetulan a kawaw, mapabalud tu nu kilakilangay kakawsan a aadupan atu misatalay di'tu kangangayawan tu tademaw, i mhida sa masasuadih tiya nipahabayan nu ules di'tu a limecedan, nu dikudan sa maydih a mihulak tu nu tademaw atu aadupanay a kakawsan nikasasetulan a kungku.
此影片上映後，使吉卜力達到了新的里程碑。電影所累積193億日圓票房成績是吉卜力在此之前最賣座的動畫《紅豬》數倍以上，並且曾一度是日本電影史上票房榜首，直到同年底被西洋片《鐵達尼號》以及2001年同由吉卜力出品的《神隱少女》等其它影片所超越。
ina iga kalingatuan a paadih sa, mapacukat tu kya Ci-pu-li a masakaputay i baluhayay a nikaawasan. sinikala tu 193 yik paysu nu Dipun, mademec ku nipacakayan i ayaw nu sakapahay a kacudu ya "sumanahay a buyu'" dungduh kayadah iziw, nikahini sa kinapina i Dipun mala u nu satalakaway kasingangan, sikatukuh i kalecadan nu mihcaan kaedeman nu sadikuday a bulad, itawya mangasiw niya Amuhuwanay a iga "Tie-ta-ni mukinay a balunga" atu 2001 a mihcaan sikalecad tu a masakaputay ya Ci-pu-li a iga "pahdawan nu di'tu a limecedan" atu nu dumaay a kacudu mangasiw.
該作品也使吉卜力開始擁有與美國華特迪士尼公司接觸合作從而進軍國際市場的機會，吉卜力除讓華特迪士尼旗下米拉麥克斯影業負責此作在北美上映的事務外，並同時授權給華特迪士尼在全球發行過去《天空之城》、《龍貓》等吉卜力動畫的影音產品。
ina iga sakalalekal nu Ci-pu-li a kusi malingatu sidakec, atu nu Amilikaay ya Hwa-te Ti-se-ni a kusi malalacal, mapulung makakitin micumud tu nu kitakitay a sapakacudu nu ungalal, Ci-pu-li a kusi pasingalihen kya isasaay a kusi Mi-la-may-ke-se a pakacuduay, mdimata tu pasanga sakay paadih akakawawan, kutusi sa padimataen tu sasitungusan tina Huwate Tiseni a kusi pasaksak iti mali nu kitakit "tapukuwanay a buluku" aty "liyun nani'" nu Ci-pu-liay saungayay a kacudu.

pisiwkayan tu kungku (劇情簡介)
在14世紀到16世紀，京都的室町幕府統治能力薄弱，武家壓倒貴族。在文化方面則無論是貴族還是武家的文化都受到禪宗的影響。14世紀末期以金閣寺為代表的北山文化，15世紀末期以銀閣人於是被迫隱居到本州的東北部。在1300年時蝦夷族人已經融入日本社會當中。
iti 14 a celahcan katukuh i 16 a celahcan, i Kiw-duay (Kyoto) ya Se-ting-mu-hu pikuwan sa nayay ku icelang patideng, mademec nu samulay ku ngangasaw nu hungtiay. sakay nu lalangawan sa siduma u samulay atu ngasaw nu hungti malawla tu niya umituhutay a kiwkay ku laylay. iti 14 a celahcan i nu dikudan tu ya Cing-ke-se ku sitatungusay tiya Pi-san hananay a lalangawan, iti 15 a celahcan kademan a tatukian sa ya Ing-ke a tademaw sipacician a palimek taydaen tiya Pen-co a buluku kawalianay. iti 1300 a mihcaan sa ya Siya-i a binacadan milihida tuway malalacal tu nu Dipun a tademaw.
室町時代時期的蝦夷族少年阿席達卡所在的村落位於日本的東北部，某日遇到被稱為「邪魔」攻擊他所居住村落的怪物。眼看危機步步緊逼村落，阿席達卡為了保護村落與卡婭和村裡的女孩成功擊敗邪魔。在與邪魔對戰的過程當中遭受邪魔的攻擊而留下創傷與詛咒。
nu Seting ziday a tatukian sa ya nu Siya-iay a masakapahay ci A-si-ta-ka aenengan nu niyadu' iti kasawlianay picapian tu amis, i cacayay a demiad kalikeluhanuh nida kya mapanganganay tu "misatalay a di'tu" hananay mingayaw tu niyadu' nunuheni kya patalaway. piadih sa micapimicapi tu sikatukuh ku niyadu', ku sikaydih nida mayading tu niyadu', mapulung cinida atu ci Ka-ya pasu i niyadu'ay a tatayna amin, kalekuan ku nipaculi nu heni tiya misatalay a di'tu. iti kalpacawan atu misatalay a di'tu sa matima' nu di'tu a sinikadukaan. 
之後村裏的女巫告訴阿席達卡對方是由一頭從遙遠的西方國度因受重傷而憤怒的山豬所變化而成的，並在祂的體內發現一顆鐵彈。
nadikudan sa i niyadu'ay a mapalaway sipasubana ci A-si-ta-ka tuya patalaway, namakay i mabaatay nutipan a buluku tayni, namapaduka kyu kakayda satu a malami'disay nu kyumah ku sikahinian, satusa i labu nu udip nida katepaan ku mukingnay a lacu'. 
就覺得西方肯定是發生什麼不祥的凶兆之事，便勸阿席達卡以鐵彈為線索來離開村落前往西方，查出並尋找邪魔神產生的來源，如果能夠抵達西方找出真相沒有產生惡意就能夠找到解除詛咒的方法
pitapal nida ku nutipanay a kakitidaan kanca idaw ku lacu'say misatalay a kawaw, mitulun ci A-si-ta-kaan kau ya mukingnay a lucu' ku nadipaan, a miliyas tu niyadu' taydaen i nutipan han, miliclic tiya misatalay a di'tu sakatepa tu kahicaan nu lalekalan
anu sikatukuh i nutipan sa matimadaw ku kahicaan nu kawaw, nayi ku kalitemuhan tu nipateng a sasuayawan sa, taneng a makatepa tiya sapihulak tu nitima'an a sapadadan, 
阿席達卡聽從本村的女巫的指示去西方查個明白尋求生路，沿著拿各的足跡前往西方，騎著自己忠心的羚羊座騎亞克路永遠離開自己的村落，卡婭明白自己無法跟隨阿席達卡，只能給予阿席達卡一條護身符來保佑他能夠平安抵達西方.
ci A-si-ta-ka mitengil tu nu niyadu'ay tataynaay a mapalaway a kamu, taydaen i nutipan miliclic tu katinengan sakaudipaw a dadan, lilis sa mikilul tu nu Nakeay a naculilan taydaen i nutipan, mikacaw tu ya nu udipay a sidi paytemay tu balucu' nu sitatungusay, kakayda satu miliyas tu nu udipan a niyadu' tahadauc, matineng ci Kaya tu balucu' nida caay pakakilul tu nadipaan ni A-si-ta-ka, uyda sa sipakelit tu ci A-si-ta-kaan tu ya cacayay saading tu udip a huwa', sipilunguc tu cinidaan idadan taneng a mapuhpuh tu sikatukuh i nutipan.
阿席達卡在旅途中幫助一位疙瘩和尚，從和尚口中打聽到森林的守護神「山獸神」可以化解他身上的魔咒就向森林出發。他拯救了兩名來自於煉鐵據地「達達拉城」的住民，並初次與一名與一群山犬一起的少女相遇。
ci A-si-ta-ka iti ninangan sa mapaedap nida kya salenihay a omituhutay, i laway niya omituhutay sikatineng nida di'tu i nu kilakilangan a mamiadingay "buyu' aadupan a di'tu", taneng a misangaay tu nu udipan nida a nipatima' kyu besut satu pasay nu kilakilangan malingat tayda. maalaw nida ku tusaay namakay i misamukingay a limecedan nu kakitidaan ya "Tatala tuse" a binawlan, satusa hazimeytey malalikeluh tu cacayay a limecedan atu lalimuwang sananay i buyu'buyuanay a wacu'.
被阿席達卡所救這兩個村人是黑帽大人的煉鐵場「達達拉城」的人，黑帽大人的「達達拉城」就在森林的附近，為了開採礦石，黑帽大人的人破壞森林攻擊森林中保護自己的世界的動物，所以黑帽大人與森林中的動物是有仇的，特別是生活在森林裡的犬神莫娜一族（黑帽大人一夥在森林中運輸鐵礦石時，山犬神的首領莫娜率領犬神族前來阻止，卻遭黑帽大人用火槍攻擊墜落懸崖僥倖存活。）
namaalaway ni A-si-ta-ka tatusaay a niyadu'ay a tademaw sa, u nuya lumeni'ay a tupel tapang nu misamukingnay a kakitidaan ya "Tatala tuse" a tademaw, ya situpelay tu lumeni'ay a tapang sa i "Tatalacan" itini tu capi nu kilakilangan, kaydihan a macaluway mikutkut tu si'elac, u ngasaw ni lumeni'ay a tapang pecien ku kilakilangan mingayaw tu miadingay tu sikaudip i kitakitay a aadupan, ya wacu'ay a di'tu Mu-na hananay a binacadan (lumeni'ay a tapang mapulung iti kilakilangan miunpang tu si'elac sa, u mamukeliday nu buyu'ay a wacu' nu di'tu ci Mu-na siladay tu nu buyu'ay a wacu nu di'tu masa binacadanay mipulu, nika sipaculi niya lumeni'ay a tapang u kuwang ku sipingayaw tu ya wacu' buyu'ay a di'tu, masitudung ku udip sikahtik i danggay kalemetan a maudip).  
在協助對方返回到達達拉城之後，阿席達卡得知山豬之所以會被詛咒變成邪魔，全都是遭到由達達拉城所打造的火槍給槍傷的真相，其中達達拉城的統治者黑帽大人因為煉鐵緣故從森林中砍伐許多木頭資源，便與森林中的動物神祇交惡發生衝突。起初阿席達卡對於黑帽大人破壞森林讓山豬變成邪魔的行為感到憤怒，但是目睹到眾多窮人以及被社會隔離的痲瘋患者在達達拉城有著生存機會而產生動念。
iti piedapan tu pananukasan i Tatala a tuse sa, ci A-si-ta-ka katinengan tu nida kya kiwhmahnamapatima' kakayda satu a maladi'tu, mahamin nau i Tatala a tuseay a nikuwangan ku sikaduka, i mahida sa ya lumeni'ay a tapang nami sanga tu muking, kyu mamin ku kilang a leteken u sakasilacul, sikayda satu a masasulacu's tu nu wacu'ay a di'tu malpacaw. kalingatuan sa namalinges henay ci A-si-ta-ka tu pipeci niya lumeni'ay a tapang tu kilakilangan atu palakiwmahan a wayway, nika makadihay nu katuuday atu pilangatan siimelangay tu mamaungangay i Tatala a tuse, idaw ku sakaudipaw nu ungalal nipidatengan.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-魔法公主：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%AD%94%E6%B3%95%E5%85%AC%E4%B8%BB#%E5%8A%87%E6%83%85%E7%B0%A1%E4%BB%8B