 kakiliman 
u kawkaw akamu nu tayal sa: Mek-qaolin taywan sa:kawkaw nu taywan a 
binacadan, cake tatu ngay nu binacadan, masaupu i yilan suuw lung-te li nu liwliw, makayni nipikinsa, ungay maalanu kabalan alaw han masumad lawpes sat u, nipikinsa ni i-nen-ciya-cu, ayda sa i suaw nu amisan, yasincen a sauwac nu amisan, i lung-te, tinliyaw, numukasi a nganga kawkaw, nu aydaay a cin-si cu, I ling-te a kakulian nu kitidaan, i yilan nu labuay satabakiay a kakulian.
猴猴族（猴猴語：Qauqaut，泰雅語：Mek-qaolin[1]，臺灣話：Kâu-kâu）為台灣原住民，美和猴族群之一。聚居於宜蘭縣蘇澳鎮龍德里一帶。[2] 根據伊能嘉矩的調查，猴猴族是被噶瑪蘭族所同化消失。目前位於蘇澳鎮北方，新城溪北岸的龍德、頂寮，舊名猴猴，現在稱為陳煦族為龍德工業區所在地，此為宜蘭縣內最大的工業區。

nilacilan
kawkaw a binacadansayaway a nikatahekal i nisulitan nimakay. Makay i1892 amihcaan 5 abulad 14 ademiad a nisulitan, idaw ku nisulitan tinabunacadan a kamu, lalangawaw, atu sapalaylay.
猴猴族首次出現於馬偕日記。馬偕在1892年5月14日的日記中，記載了這個族群一些語言資料、文化、傳說。
caykaw kakatanengan a kawkaw nu bunacadan , cay kaw nu aydaay a nu taluku a ayicumincu, caykaw nu Tangabulan.ci makay midinduay tu I tiniay a sasakamuen taluayaw ku dateng nu heni namaka timulay nu malay a kakawsan sa, makabalunga atayni i taywan.
猴猴族起源不詳，不屬現有的高山原住民族、亦不屬平埔原住民族。馬偕牧師根據當地人的傳說，推測他們是來自東南亞的馬來人後代，經航海來到台灣。
sayaway malamlam tu taluku kuheni, namahica hakiya sacinglaw, ia kawkaw a binacadansayaway malimad taydan i nan-huwang-aw kulimad, malibung nu imelang. Sa ci makay a dindusa itawya, siliwan sa sabaw cacay tu a lalumaan.
最初他們與泰雅族混居，後因發生糾紛，猴猴族遷移到南方澳地區，又遭逢瘧疾。在馬偕牧師時代，只剩下11戶。
mutadem
喪葬[編輯原始碼]
simapatayay nitadem nu hen isa kutkut sat u buhang, paenegen ku mapatayay, itepal sa padeng hanku nidikecan nida u “dikuc,kucu,sasubin” tabaku atu kuwaku’ matumes tu kunipadeng sa, ulabunuluma’ kasenun sa maduba taluma’ muwangic.
葬亡故者的方式是在地上挖洞，亡者坐著，旁邊放著他的器具(比如:衣服，鞋子，毛巾)、菸草和菸斗。當墓穴快要蓋滿時，所有家屬要立刻奔跑回去家中哭泣。
dikuc
服飾[編輯原始碼]
kawkaw a binacadan sidikuc sat u mabuhatay i baluwan nayay ku ledung nu dikuc atu caebay hank u kidudawa, misengi tu kabalan kasidikuc. Ucayay kalecad sa katukuh i 1860 a mihcaan, kawkaw a binacadan nayay ku usi tu tatama tatayna, u lalud mananam cay kasidikuc pahelak sa, cacay aca ku dawaw satahpu tu menah.
猴猴族會穿著開襟短丈無袖上衣和披肩， 大致上與噶瑪蘭族相差無異。不同的是，直到1860年代，猴猴族不分男女，夏季仍習於赤裸上身，僅圍1條遮陰布。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]