pakatineng tu Taywan  (last quarter)          認識台灣
u talakaw nu buyi' nu Taywan tulu a malebut ku talakaw tusa idaw ku walu ku buyi', u sanayiay nu kitakit a idaw ku mhiniay.3,000公尺以上的高山有268座，是世界少有的。
nu Dipun abuyu' hu-se abuyu' nu talakaw sa tulu malebut pitu lasubu pitu idaw ku enem katalakaw, katinengan nu kitakit , nika i Dipun tulmalebuta  katalakaway a buyi' cacay a bataan ,
日本的富士山高 3,776公尺，聞名全世界，但是日本全國 3,000公尺以上的高山只有十餘座；
i tida in-ku idaw ku talakaway abuyu' ,nika u  tuluay a talakaw sa inayi' ;
英國有高地，但實際上 3,000公尺以上的高山完全沒有；
u kacudu mu-ciy yahekal nisasingan i niw-si-lan, inakacudu nu talakaw nu buyi' aadihan makangkang ku miadihau tu nosing.電影魔戒全景在紐西蘭拍攝，片中的高山雪景讓全球觀眾著迷，
nika niw-si-lan satalakawy Cook hananay a buyi' u talakaw tulu malebut pitu lasubu sepat idaw ku sepat ,mamin ku kanatal nu heni malakuwitay tu tuluay malebut sa hatiniay a talakaw tusa catasn.
然而紐西蘭的最高峰Cook山高 3,744公尺，全國高過 3,000公尺的高山共20餘座。
hinin kiya matineng namin kita tu Taywan tusa lasubu enem idaw kuwalu ida kaseneng nita ku Taywan .
這樣比較大家就會了解台灣'268'的偉大了! 
i Taywan u talakaway a buyi' tusa lasubu idaw ku walu, u lalud lakalak sa ku balu macabal, bangcal sa 
台灣268不但高大，夏天還會開滿遍地花朵，非常美麗，
yadah ku micidekay abalu i Taywan , 很多是台灣特有的種類。
mutideng kita i tungduh nu nuyu' u landaway namin , tatukian sa kubuyu'  bangecal ku balu.
此時站上台灣的屋頂，可以說是藍天不斷，高山連綿，花彩繽紛。
kasienawan nu Taywan tusa lasubu enem idaw ku walu.冬天的台灣268，
u katuuday akay sisulda, u masacaledesay ku Taywan a binacadan kapah amiduh tu nikasisuleda tabuyu'miadih duma ku azi.很多有可能下雪，讓身在亞熱帶的台灣人民可以賞雪，親自品嚐高山白雪的滋味。 
kiya amuculcul ku Taywan tu tusa lasubu idaw ku walu, 為什麼要提倡台灣268 ? 
widasa maydih pakatineng tu Taywan makaadih tu tatengaay a Taywan , talakaw bangcalay a Taywan .
因為她能讓台灣人民看到真正的台灣，高大又美麗的台灣。
maydih pakaadih tu Taywan widasa malaluk sitangah , damsay sa, kapah tu dedemiad  mahida u Taywan  malecad tu tusa lasubu enem idaw ku walu , sakaedeman sa.
讓台灣人民除了認真聰明.善良以外，能夠每天像'台灣268'一樣，充滿自信……(ok)。 
Taywan lasubu a tatadihepa nu tingdud a aadihan.台灣百岳山脈景觀
inani kilukuan tu Taywan tulu malebut ku talakaw a buyi' , usaueac banaw mamin nu pulung cacay lasubu sepat a bataan ku nisasing tu bangcalay asasing.本輯係記錄台灣 3,000公尺以上高山、湖泊共140多張之美景。
kapah ku nalimaan amusading, mikilim tu kapahay asasasingan, 拍攝技術一流，取景優美；
idawku Belinda atu sulit pakatineng tu miadihau payawan anu wica ku kaydih han nisu !
設有自動翻頁及文字說明選擇！ https://youtu.be/PB4gId2mPNc
Taywan sabangcalay nu buyi' a nisasingan.台灣美麗的高山風景照片