= Branaw（重光部落） =
Gaga mniq Hwareyseyn Syorinsyang ka alang Branaw.
114 sapah ka kneegu na sapah, 431 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 96% niqan 412 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 4% niqan 19 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Truku 83%, Amis 3%, Tayal 3%, Bunun 2%, ni rahuq na o 4%.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Branaw dungus na o breenux bi ka dxgal ni llabang balay, ida nkiya hiya o suyang bi qtaan uri.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Skanki nsgan Maribasi alang Wunran.

Gasuc nniqan(範圍)
Hunac Riyutan saw bi hari nniqan 3km.

Tiri lnglingay(地理環境)
Breenux.

Pkkla patas ppanun(交通資訊)
Mgrig rulu:Tduwa muda elug Tay9 nuysan Sofung ssiyaw  sapah kmlawa klwaan prqian Tay9 Ping siyeyn quri saw Riyutan, bukuy quri iril hakaw Cungkwan, kika tduwa dhuq alang Branaw.

Sjiqan klgan nealang(部落所屬族群)
Truku.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Truku ni Tlu.

Snhiyun cungcyaw(信仰宗教)
Pnrhulan Joro ni Teyeyncucyaw.

Pnaah alang(部落由來)
Hangan Baranaw seuxal han, nsgan Fofung, dhuq Minkwo spatul hngkwasan do pnryuxan hangan Cungkwang, nsgan Bsuring.    
Kndadax Dungran, Cungkwang, Miyawan kana tru alang nii pnhyugan alang Wunran, pusu sjiqan ruwan alang hini o 9Cng seejiq Truku, Truku kana ka nniqan hini.      
Pusu nniqan Tgdaya ka hini, mniq saw 19 Sci, ini kmalu bi ka ruwan alang ni ppangal, mpsaniq dha ka dxgal Pasanek hini, kika tnhjil ssiyaw alang Minli. Minkwo hngkwasan 20 siida, psthjil dha ssiyaw Minli ka seejiq Sakahese ni Sipaw ka seejiq Nihung.

Pgkla patas rmigaw(旅遊觀光資訊)
Pusu pnhyugan：
◎Pnhyugan nuysan sapah ciway laqi empuyas  (038)641751
Nuysan Skanki nsgan Bsuring Cungkwang tg1.
◎ Pqita rmigaw seejiq langu Liyutan、dgiyaq Cnansan
◎Alang nniqan Hesin(禾歆部落山居)　0932-654-463/0921-654-463
Alang Wunran Cungkwang 8 rin tg 36.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Alang Branaw

Tukubeycu na alang(部落特色)
Branaw pa dungus na u snrnu msttu harimi llabang hnyuwan dxral mi, msthiyaq sdmhaw qmruy mndungus bay qtaun nniqan.

Nniqan niya(所在位置)
Nyusan Skangki Bsuring go Wenran cwen.

Knlbangan(範圍)
Ya bay tuturu km tuhunac Langu Riyu.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Mbrnux.

Quri ppanan rulu(交通資訊)
Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang(電子地圖連結)
Klwanan sediq(部落所屬族群)
Seejiq Truku.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Skari kari Seejiq Truku, skari kari Telu.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Branaw Kiristo Cyoro Kyokay, Teyngs kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Ida balay splawa “Branaw” han, ida bay nSohong syang han, dhuq kngkawas 1951 daw wada brnahan “Congkwang”, kiya mi wada pqriyun nBsuring go da.
Pnspuwan tuturu alang alang Tongran mi alang Branaw (Congkwang) mi alang Miyawan ka Wenran cwen, kcka knkana alang pa msdalih 90% ka Seejiq Truku, kiya ka mndungus bay pnsuwan nniqan Seejiq Truku.
Nniqan hini pa kiya ka ida balay nniqan rudan cbiyaw Seediq Tgdaya, 19 th cida, wada psnehur mi mtdiyal nanaq ka dSediq, ngalan dha dxral psaniq ka hini, kiya mi wada thdil msdalih quri Mingri cwen. Kngkawas 1931 cida pa, wada thdilan Tanah.

Tunux miyah msdalih alang Bra(旅遊觀光資訊)
Pusu balay pntiyu nniqan:
◎Pnhyuwan Nyusan Sapah Pyasan Tutiping Wenran. (038)641751
Nyusan Skangki Bsuring go Congkwang 1 haw.
◎Langu Riyu Hongcingcyu, Dwiyaq Cunan.
◎Hesin Alang Sancyu　0932-654-463/0921-654-463
Wenran cwen Congkwang 8 rin 36 haw.


 Qntan patas(參考資料) 