u matatengil nu niyazu’ （部落會議）

sapuelac nu lacul
u tatyalen, malulikec nu Sakizaya kasa’etal i, sahetu u tumuk atu citudung nu ciwlu ku mamileku. u ata’akay tu a kawaw pataylaen tu i binawlan a masasuwal. lima pulu’ tu ku mihecaan nu tademaw nu niyazu’ u matu’asay tu ku sa’usi, u kawaw tu sakiumah pabelien tu ku tademaw nu laluma’an, tuladay satu itila satu i taluan mikaput tu malutakawawen nu sakibinawlan a kawaw. u tumuk atu citudungay nu ciwlu ku mamisa’icel mikawaw tu kawaw nu kapulungan.
u cacitudung tu ciwlu i , itila i selal nu ciwlu mipili’ tu malukakelidan, u citudungay tu ciwlu i u mamitumadaw tu kawaw nu tumuk, mikaput tu sakuwan nu niyazu’, uni a kawaw tangasa i tulas nu ’ulip, ci sabaw ku malutademaw tu laday, anu adihay tu ku awaay ta miceluh tu tademaw, sa’usi caay pipatudung mitungal tu tademaw. 
tatusa anca tatulu lalima anu kamu masasuwal han nu pangcah; deng nu tademaw aca ka saupu macu han; nu malinaay kasaupu i masaupu han; nu ’alumanay masaupu a malalicalicay i mitengil han, unini i malecad u matatengil nu niyazu’’ kuni tatudung niza.

ngatu cacay
sakacecay putiput, matatengil nu niyazu’ u tumuk, citudungay nu ciwlu atu babaed tu nu kapah a tademaw ku kasakaput, tatiih mikaput ku babahiyan.

ngatu tusa
sakatusa kalisautan, itini i taluan ku kasaupan ku matatengil nu niyazu’, luma i pakatal sa i luma’ nu tumuk anca itila i luma’ nu citudungay nu ciwlu.

ngatu tulu
sakatulu milesabun, duedu sa tu pinangan nu binacadan, ’ayaw nu dadaya kalic sa i badahuc nu sebi milekal pakabana tu tademaw nu binawlan. anu lalinike a kawaw, u papeluay, talukus anca palatuhay a selal tayla i luma’ pakabana’, nika nu niyazu’ a matatengil sahetu tayla i tungluh nu badahung a milekal pakabana’.

ngatu sepat
sakasepat bacu nu matatengil, awaay ku patusukan tu bacu nu kayji, u pimatatengilan ku kacipinangan. nu Sakizaya a ’etal u pukpuk, nataulan a niyazu’’, pasitimul ku alu’ nu tumuk, pangkiw nu taliyuk ku alu’ nu binawlan misi’ayaw. “ pakasu’elin pasitimul ku pisin nu tumuk, nawhan nai timulay ku kawas nu Sakizayacimatitian, itilaay ku subuc niza, ulasaka mapatay tu cingla pasayla i timul ku lakat nu salu’abang”, anu misatapang tu ku matatengil pasayla i timul ku pising misi’ayaw tu salu’abang “tatu’asan, u widang ” ku tumuk, mitulun misalunguc paini tu sakacitaneng atu bangcalay a lekakawa, mahlek tu pakabana’ tu malusasuwasuwalen nu ’alumanay a kawaw, mahelek tu milunguc tu paini nu ’alumanay ta pakabana’ tu nu tizeng a nisabalucu’an, mapaini tu nu cibenekay tu masamaanay bangcalay painian, matungal hu nu citudungay nu ciwlu a maainini u bangcal tu.

ngatu lima
sakalima paini tu nahelekan a mimatatengil a kawaw, u tata;akay a kawaw caayay tu kabilu nu tumuk atu ciwlu patalahekalen maainini, caayay pali’ayaw mitelek tu masamanay a kawaw.

ngatu enem
sakaenem kaciepuc nu niketunan a mimatatengil, u miketunan tu nimatatengil a kawaw tati’ih a maliyan miduedu tu takawawen, matuyul, micu’a’ang tu likec duedu sa tata’akay mimingay anca lahuday kaletengay ku pi’alawan patebuc tu mipa’ulipan a pinanuwan.
u nika izaw ku lekakawa a matatengil nu niyazu’, uzasaka, anu kayadah ku dakawawen nu niyazu’ nu Sakizaya paemin patatudung tu kahantala nu tademaw a mileku, sa izaw ku kamu u nuniyah tu sakuwan tu niyazu’ kuni.

u sulit nu Hulam
部落是一種社群，由兩個或以上的氏族組成。有的部落在氏族之上還有中間環節胞族。大體來說，一般認為其成員為同一祖先之後裔。他們通常佔據於一特定地理區域，擁有文化、宗教、語言以及價值觀上的同質性，而且在政治上由一頭目或首領統一領導。
會議 是人類社會的一種社交、公關、政治、意見交流、訊息傳播及溝通的活動，由兩位或多位人士參與。會議是一種社會科學，也是一種人文藝術，成功與失敗，在於與會者及各方的誠意及能力。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
wikipedia nu Pangcah
會議
部落
nasulitan nay pabalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1