 kalaw(眉毛) 
u bacu nu kalaw atu tabaki sa, caay kalecad ku nu tademaw. izaw ku tademaw misanga' saca mikulit tu bacu nu kalaw.  sakamu sa, kawanan atu kawili a kalaw pulung izaw ku cacay a malebut tulu a lasubu a banuh.    
mahiza tu banuh nu kidu izuma, haymaw tanaya'. maka tulu katukuh sepat a bulad mahetik tuway, miliyaw langaw macelak.    
sisa, apuyu' tu ku kalaw.      
nika,  izay sikalaw ku tademaw saw?      
nahemin miundu kami, sitanan kami i zais, tina tanan malesusu' tayza i mata nu mita.             
uyzasa, zayhan kami si kalaw, kya tanan mikilu tu kalaw, malesusu' tatebal nu mata.                               
caay katalabu nu mata.                                 
anu takelal ku cilal saan, makulebut ku kalaw kita, patalahekal ku kalaw.                                                                   
mahiza ku zuku nu mata, taneng mitena' tu cilal a edil. miading ku mata, caay nipacemcem tu mata.                                                                    
sisa, u kalaw nu mita, izaw tu ku sasahicaan mitena' tu tanan atu cilal, palawacu' tu mata niyam.                                                                                                                                              
u sasahicaan nu kalaw sa, mitena' ku nanum tayza i mata. u lilis nu kalaw taneng patudu' ku nanum tayza i tabal nu bihid.                                                                                                                                               
taneng mitena' ku adidi'ay a bunak, patena' macumud tu mata. anu matawa muwanic kita, miedap tu mizateng ku musakamuay.

u kamu nu Hulam
眉毛的主要功能是防止水流入眼睛，大多是「汗」水和「雨」水。眉毛邊緣彎曲的形狀和眉尖所指的方向， 可以確保水滴沿著臉的兩旁和鼻子上流過，而不會流入眼睛裡。現在人類稍微突出的眉弓也仍然在此類功能上扮演著支援的角色。                                                                       
和眉毛一樣，眉弓也為眼睛一起遮蔽過日光。眉毛也阻擋了頭皮屑和其他微小的細屑，以防其掉入眼睛中；亦提供了一個更加敏感的感官來感覺在眼睛周圍的一些東西，如小昆蟲等。眉毛在表情語言溝通上亦有著一種很重要的輔助作用，可加強如驚訝或生氣等情緒的表達。

u kamu nu Amilika
The eyebrow is an area of thick, delicate hairs above the eye that follows the shape of the lower margin of the brow ridges of some mammals. Their main function is to prevent sweat, water, and other debris from falling down into the eye socket, but they are also important to human communication and facial expression.  It is not uncommon for people to modify their eyebrows by means of hair addition, removal and makeup. According to the 2016 United States census, roughly 3% of the population suffers from a disease called madarosis, which is a deficiency where individuals cannot grow eyebrows or eyelashes.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
<Hulam a kamu>眉毛  
<Amilika a kamu>eyebrow
sakasitangah nu Sakizaya  
wikipayke-眉毛
wikipayke-eyebrow