 sakatalawan nu mapuyapuyay a imelang       妊娠毒血症 
sakatalawan nu mapuyapuyan a mabulilah nu imelang, sningaanganaca tu cin-caw-ce-cin, nu cwawaw,yu sumamad pangangan han tu sakatalawan nu mapuypuyay a imelang, u nikapuyapuyan henay a nikaidawan nu imelang, u wayway nida han u talakaw nu idang atu salengacay nu ti’ku a isi’. mahiniaay a imelang hina i sakatulu nu buladan a mapuyapuy “ sakapitu katukuh i sakasiwa a bulad”, pihaceng tu i kapilecuhan, anupihaceng kina imelang alaw a tahekal ku zun-sia a kawaw, sea-saw-pan tadaadidi’tu, atay atu buwa’ alaw a maduka malebawa, cumuda nu nanum ku bala’ atu mila’cus tu mata. mahiniaay a imelang patalakaw tu malawinaay a nikudan nu sakabalihenawan. anu caay pikalamkam a tayda i padekuwan paising, alaw a mabulilah, u ce-cen.
妊娠子癇前症，又稱前兆子癇，早前也稱為妊娠毒血症，為懷孕期間發生的疾病，其特徵為高血壓與蛋白尿。該疾病通常發生於第三孕期（即第七至九個月），越到後期越嚴重。病情嚴重時可能會發生溶血反應、血小板過低、肝或腎功能損傷、水腫、肺水腫或視力障礙。該疾病會提升母子兩者不良預後的風險。如果不及時治療，將可能導致癲癇發作，也就是子癇。

imelang atu wayway 症狀與徵象
malebawa “ micidek ku bihid atu lima” u sakatinengan nu misaydan tu misabiliay a waywayan, nika u mapuyapuyan hina lebawaw a waywayan. sisa utiih a adihan, saan, lebawa “ micidekay nu lebawawan, hina adih kita tu bihid,lima, kuku’, penec han idaw ku nalimaan” kiya idaw ku niadihan tu misaydan a imian,anu simahiniaay a imelang kanca a musakamu tu misaydan.  59 173
腫脹（尤其臉和手）被認為是診斷子癇前症的重要徵象，但孕婦常有腫脹現象，因此鑑別性不高；相對的，水腫（特殊的腫脹狀態，常見於臉、手、足部，按壓後會留下壓痕）較有診斷意義，出現時應告知醫療提供者。
nu mahiniay a misabiliay inai’ ku picidekan nu talakaw a waywayan, kanahatu mapuyapuyay henay tahekal kina hachac nu imelang caay kahida u misabiliay a imelangan. adada ku i pabaway nu bilian a imelang palaadadaan nu bituka sa. sisa, paising kanca a tahekal ku yadahay nu misabiliay nu cancanan a waywayan, namulecuh satu mahiniay a waywayan a malawpestu taneng kita palutatengan tu mahiniaay a imelangan.
子癇前症通常沒有特異性高的徵象，即便孕期中出現癲癇也常不是子癇。上腹痛等症狀也可能被誤判為胃灼熱。 因此，診斷仰賴同時出現多項子癇前症的徵象，分娩後這些徵象的消退可用來確定診斷。

mahiniay a imelang病因
mahiniay nu ce-kun a imelangan, inai’ henay ku wantan tina imelangan, wida sa katinengan atu yadah nu waywayan, pasumahiniay a kawaw, caay ka kapah ku pisabilian nu lutungay i labu. 30  267
有關子癇前症的病因，還沒有確認性的已知病因，只知道和許多因素有關，包括以下這些因素：
胎座異常。

men-yi-sea a kawaw免疫學因素
mapuyapuy tu aayaw nu imelan atu ayda a siimelang, anu nasitalakaw nu idangan, kidemu, kan-lin-ce imelangan, hatu nasikamilmilan nu misabili henay, sakatalawan ku mahiniay. 24   291

孕婦之前的病史或是正患有的疾病，若曾經有高血壓、肥胖、抗磷脂症候群，或是曾有子癇前症，micidek ku sakabalihenawan 風險較高
sipakayda i kan, patinaku anu caay ka taneng ku nika tu kay-ce a micunus mukan tu kay-ce, kya mawada tasasa ku ce-cin-cen-cen a katalawan. 
飲食因素，例如在鈣質攝取不足的地區補充鈣質，可以降低子癇前症的風險。
sipakayda i liklik, u mauning ku hekal. 環境因素，例如空氣污染。
nu matenesay tu nasitalakaway nu idang a mapuyapuy, ce-cin-cen-cen a lemed caay pikake tu talakaw nu idangan a pitu walu a bayan.
患有長期高血壓的孕婦，子癇前症的機率是沒有高血壓的七至八倍。
itini nikaudipan a nikinkiwan, maadih ku ce-cin-cen-cen atu nikasumadan nika udipan idaw ku kanki: nu kalawinaan atu nabinadu’an idaw ku men-yi-ing-ta atu nikalalibedan a nikasasumadan, maduka ku binaduan, atu ilabuay nu banges a si-paw maduka, masumad ku culil nu hikan, yen-hua-ing-li, culil nu idang caay ka lecad, ilabuay nu hikan a idang mawada’, atu mabulasakay a idang i hikan masud nu idang.
在生理學的研究上，已發現子癇前症和以下的生理變化有關：母體和胎盤之間免疫應答及交叉作用的變化、胎盤受傷、內皮細胞損傷、血管反應性改變、氧化應力、血管活性物質的不平衡、血管內容積減少、以及瀰散性血管內凝血。

sakalucek nu niadihan 診斷準則
anu mapuyapuy idaw ku mahiniaay a imelang, anuidaw ku ce-cin-cin-cen: na kapah henay ku idang, nika mapuyapuy tu tusa a bataan a pilipayan, silaad tu sepat katukuh tu enem a tatukian kinatusa miditek tu idang, anu tahekal ku suo-su-ya ≥140 mmHg, atu su-cen-ya ≥90 mmHg a idangan. anu nikapuyapuyan tu tusa a aayaw nu pilipayan na idaw t uku talakaw nu idng, u sakalucek nu niadihan: u suo-su-ya (SBP) talakaw a milakuuyd tu 30 mmHg, atu su-cen-ya (DBP) talakaw milakuuyd tu 15mmHg.
若孕婦診斷有以下症狀時，即患有子癇前症：之前血壓正常，在懷孕二十週後，在間隔四至六個小時的二次血壓量測，有出現收縮壓≥140 mmHg，或是舒張壓≥90 mmHg的血壓值。若孕婦在懷孕二十週以前就有原發性高血壓，其診斷準則為：收縮壓（SBP）上昇超過30 mmHg，或是舒張壓（DBP）上昇超過15 mmHg。
itini i tusip nu tukian a isi’an, salengac nu ti’ku a isi’ ≥ 0.3 ke’ “300 haw ke’” hatu SPOT salengac nu ti’ku a isi’ atu ci-kan niditekan ≥0.3, atu niasipan tu tatipelukan u 1+ hatu mikitalakaw. anu mapuyapuy henay talakaw ku idang, kanahatu inai’ ku salengac nu ti’ku a isi’, apabaliw kita tu nikaidawan nu ce-cen-cin-cen, amatulin ku nipimilaw. idaw ku caysep % nu ce-cen-cin-cen a tademaw idaw ku duma a imelangan nu waywayan, idaw ku tusep % nu ce-cen-cin-cen a tademaw inai’ ku salengac a ti’ku nu isi’an a imelang. nu inai’ay nu ti’ku nu isi’an a tademawan, idaw ku tahekalay nu talakaw a idangan atu nu dumaan a imelangay a tademaw, patahekal tu nabalucuan sakamusa tu ce-cen-cin-cen a nipiadih.
在24小時的尿液樣本中，蛋白尿 ≥ 0.3克（300毫克），或是SPOT尿蛋白和肌酐比例≥0.3，或是尿液試紙讀數為1+ 或更高。若在妊娠中有血壓的上昇，即使沒有蛋白尿的症狀，都應該懷疑可能有子癇前症，並持續觀察。有10%子癇前症的人有其他的症狀及體徵，有20%子癇前症的人沒有蛋白尿的症狀。在沒有蛋白尿的人中，有出現血壓昇高以及以下任一個症狀的人，建議接受子癇前症的診斷。
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%A6%8A%E5%A8%A0%E6%AF%92%E8%A1%80%E7%97%87