A-la-tin (kamu nu Hulam: 阿拉丁, kamu nu In-gu: Aladdin)

kakungkuan a kamu (劇情)
賈方（Jafar）是阿格拉巴（Agrabah）王國蘇丹王的大維齊爾，他想要進入一個魔法洞穴，因為那個洞穴中有一個住著精靈的神燈。
Cia-fang (Jafar, 賈方) u A-ke-la-pa (Agrabah, 阿格拉巴) wan-kuo Su-dan (蘇丹) wan a Ta-wi-ci-e (大維齊爾), mangalay cinida micumud i mitimaay a buhungan, dayhan tiyabuhung idaw ku muenengay a lalimenah nu di'tu a dinki.
不過，他和他那隻會說話的鸚鵡艾格（Iago）發現，只有隱喻中「未經琢磨的鑽石」（the diamond in the rough）或其同伴能夠進入這個洞穴。
nika, cinida atu nida matineng musakamuay a ayam ci Ay-ke (lago 艾格) maadih nida, u kumiculimekay "caay henay kaw masaditay nu bunaw" (the diamond in the rough) atu cabay nida taneng micumud tina buhangan.
蘇丹的女兒茉莉公主（Princess Jasmine）對於她飽受束縛的生活感到很無聊，於是逃出了皇宮，跑到阿格拉巴的市街上散心。
Sudan (蘇丹)a tataynaan a wawa nida ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) makai cinida tu caayay kalipahakay anikaudipan, sisa laliwan nida ku hun-kun (皇宮), makatukuh i Ake-lapa (Agrabah, 阿格拉巴) a nabakuan midang miales tuna balucu'an.
在那裏，她碰到了一位街童阿拉丁（Aladdin）以及他的寵物猴子阿布（Abu）。
itida, malitemuh nida i patiyamay ku cacay a wawa ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) atu kanamuhan nida a ungay ci Abu (阿布).
賈方在得知阿拉丁就是那位「未經琢磨的鑽石」後，就將他給抓了起來。茉莉公主命令他釋放阿拉丁，但賈方卻騙她說阿拉丁已經死了。
matineng ci Cia-fang (Jafar, 賈方) alaw ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) kuyda sa "caay henay kaw masaditay nu bunaw" (the diamond in the rough), dakep hantu nida. sakamusa ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主)  paydaneng ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁), nika ci Cia-fang (Jafar, 賈方) pabeban nida mapatay tu ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) sa.
賈方假扮成一個老人，把阿拉丁從監牢中釋放後帶著他到了洞穴中。
misababalaki ci Cia-fang (Jafar, 賈方), alanida ci A-la-tinan (Aladdin, 阿拉丁) namakayda i papululan pataydahan i buhung.
洞穴中的一個魔毯帶著他們找到了神燈，而當初洞穴的入口告訴他們除了神燈以外什麼都不要碰，但是在阿拉丁拿到了神燈後，阿布就想要偷取洞穴中的一個紅寶石，因而造成了這個洞穴的崩塌。
i buhungay idaw ku cacaya a tana’ ladayen kuheni mikilim tu di'tu a dinki, tawya sacumud nu  buhung sakamusa u di'tu nu dinki acacay ku tiyungan amanan pitiyun tu cancanan, nika ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) maala satu nida ku di'tu a dinki, ci Apu (阿布) mangalay henay miubi tu i buhungay a sumanahay nu bunaw, sisa pelad satu ku buhung.
賈方原本打算在拿到神燈後就把阿拉丁殺掉的，但是阿布卻咬了賈方的手，搶走了神燈後逃往了出口。
ci Cia-fang (Jafar, 賈方) kusaan anumaala numaku ku di'tu a dinki sa a patayen numaku ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) sa, nika ci Apu (阿布) kalad hanida ku lima ni Cia-fang (Jafar, 賈方), alawen nida ku di'tu a dinki pasaydan nida i putah milaliw.
後來，在洞穴崩塌後，阿拉丁醒了過來，發現自己還沒離開洞穴，於是召喚了神燈中的精靈。
kilul satu, mapelad kiyu buhung, manengil satu ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁), maadih nida cinidatu caayay henay piliyas tina buhungan, sisa awawen nida ku di'tu a dinki a lalimenah (Genie).
精靈（Genie）告訴阿拉丁，他能實現阿拉丁的三個願望，而阿拉丁卻告訴精靈，他希望能夠在不使用自己的願望為前提下離開這個洞穴。
u lalimenah (Genie) sakamusa ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) nan, taneng cinida asingalih ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) tu tuluay a kasingalihan,  ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) sakamu hanida ku lalimenah (Genie), mangalay cinida acaay kasingalih tunu udip tu a kasingalihan miliyas   tina buhungan.
當精靈正在考慮是否要答應阿拉丁時，阿拉丁就問了精靈他的想法。
ina lalimenah (Genie) midateng henay tu sapisulul ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁), palita han ni A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) ku lalimenah mahica ku nidatengan numisu sa.
精靈說，由於他長期都受困在這個神燈中，於是希望阿拉丁能夠用他的其中一個願望許願讓精靈能夠離開這個神燈。
sakamusa ku lalimenah, hatiniay tu nutenes numaku itini mapulul i dindinki, sisa mangalay kaku tuci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) na misanu duma a cacaya nida tu nidatengan paka miliys tu lalimenah miliyas tina dinkian. 
阿拉丁答應了，於是精靈就帶他們離開了洞穴，阿拉丁也使用了他的第一個願望：成為一個有錢有勢的王子，阿布則變成一頭象，如此就可以和茉莉公主結婚了。
mihangsa ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁), sisa ladayen nu lalimenah kuheni miliyas tina buhungan, ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) hantu sisa cukaymasen nida ku sakacacay a nidatengan: mala sikalisiway sikawaway a wan-ce, ci Apu (阿布) hantu mala zu, mahinisa taneng tu maleacawa atu ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主).
賈方想要欺騙蘇丹，讓他把茉莉公主嫁給自己，好潛入皇宮殺害公主和蘇丹，這樣自己就能夠統治整個阿格拉巴。
mangalay ci Cia-fang (Jafar 賈方) apacebu ci Su-danan (蘇丹) nan, mangalay pakasiacwa ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) cinidaan, kiya taneng micumud i hun-kun amipatay ci kun-cu atu ci Sudan (蘇丹)nan, mahini sa taneng kaku mikuwan tu A-ke-ba-la (Agrabah, 阿格拉巴).
但是，他的計畫卻被突然出現的阿拉丁給打斷了。
nika, ina kiyaku nida tuni kabahal ni A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) anika tahekalan maputun kiya kawaw.
阿拉丁突然跑進了皇宮中，並說到自己是「阿里王子」（Prince Ali），但是茉莉公主卻不理他，以為他是外面進來搗亂的小丑。
bahal sa micumud ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) i hun-kun, sakamusa tu cinidaan ci A-li wun-ce (Prince Ali, 阿里王子) kaku sa, nika ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) caay pa'lihi nida, nasan tu cinidaan namaka putahay tayni micumud mibulibulilay a siw-cuo sa.
那天晚上，茉莉公主又碰到了阿拉丁，而阿拉丁使用魔毯帶著茉莉公主環遊了世界一周，此時，茉莉公主才發現，原來這個阿里王子其實就是那天在市集中碰到的街童阿拉丁。
tawya a labi, malalitemuh aca ni Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁), ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) cebalen nida ku tana’ ladayen nida ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) tacuwacuwa miliwliw tu kanatal cacay a lalipayan, hidasatu, ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) kiya mapalal makaadih, alawhan ina A-li wang-ce (Prince Ali, 阿里王子) u tawyaay a demiad nika malitemuhan numaku i patiyamay a wawa han alaw ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) nay.
而阿拉丁則編造了一個故事，說自己常常為了要逃離皇宮的生活，而扮成一個凡夫俗子到市集上遊蕩。
matineng ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) misangan tu kakunkuan, sakamusa sawni a mangalay milaliw tu hunkun a sakaudip, sisa sumaden numaku ku udip numaku tayda i patiyamay a midang.
後來，阿拉丁就將茉莉公主送回了她的皇宮，兩人也親吻了。
nikudan satu, ci A-la-tin pataluma hatu nida ci Mu-li kun-cuan (Princess Jasmine, 茉莉公主)  patayni i hun-kun, kakisu satu satu kunuheni tatusa.
在送茉莉公主回到了她的皇宮後，阿拉丁卻被賈方給捉住了，他命令守衛將阿拉丁綁起來並丟到海裡。
nipa talumaan satu ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) itini i hun-kun, ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) dakepen ni Cia-fang (Jafar, 賈方), sakamuen nida ku misebengay a tademaw siketen ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) sipibakah pasaydan i bayu amibakah.
阿拉丁召喚出精靈並因此得救，因此用了第二個願望。阿拉丁回到了皇宮，並和茉莉公主以及蘇丹說了賈方邪惡的計畫，而他們兩個都感到很驚訝。
awawen ni A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) ku lalimenah sisa maala cinida maudip, sisa u sakatusa tu nida ku sasalungucan. ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) taluma satu i hun-kun, sakamu hatu  nida ci Mu-li kun-cuan (Princess Jasmine, 茉莉公主) atu ci Sudanan (蘇丹) tu laecusay nu kiyakuan ni Cia-fang (Jafar, 賈方), mapaaw namin kunuheni a tatusa tu wayway nida.
賈方這時終於明白了阿里王子的身分，於是就逃離了皇宮。
ci Cia-fang (Jafar, 賈方) hantu matineng tu tada udip ni Prince Ali (阿里王子), sisa laliwsatu cinida i hunkun.
蘇丹在聽到阿拉丁勇敢的事蹟之後，就決定將自己的王位傳給阿拉丁。
makatengil ci Sudan (蘇丹) tu icelang nu kawaw ni A-la-tin (Aladdin 阿拉丁) , pabalucu satu cinida tu wanwi a kawaw asipabeli palaylay ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) nan.
這時，阿拉丁就決定要等到有機會許願釋放了精靈以後再接受這個王位。
ayda satu, ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) pabalucu mangalay mihalhal idaw kuni datenngan sapatahekal tu lalimenah kiya tawya midawis tina pabeli tu aenengan a kawaw.
後來，艾格卻偷走了神燈，把它交給了賈方，而賈方使用了第一、二個願望：成為蘇丹以及一個強大的魔法師，並把阿拉丁送到了一個一片冰雪之中。
nikudan satu, ubien ni Ay-ke (lago, 艾格) ku dinki nu di'tu, sipabeli nida ci Cia-fang (Jafar, 賈方) ngan, ci Cia-fang (Jafar, 賈方) cukaymasen nida ku saka cacay, saka tusa a nidatengan, mala Sudan (蘇丹) nu saicelangay numi tizimaay a saydan, patayda hanida ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) i masa cacaya nu sulesuledaan.
阿拉丁使用魔毯回到了阿格拉巴，而在茉莉公主分散賈方的注意力時打算偷走神燈。
ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) kacawen nida ku di'tu a tana’ taluma’ i Agrabah (阿格拉巴), ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) milawlaw tu balucu ni Cia-fang (Jafar 賈方) ku mangalay miubi tu di'tu a dinki.
不過，賈方發現了阿拉丁，並攻擊他。賈方說自己是「世界上最強大的人」，但阿拉丁卻提醒他，再怎麼強大都沒有精靈厲害，因為精靈能夠做出任何事情。
nika, makadih ni Cia-fang (Jafar, 賈方) ci A-la-tin (Aladdin 阿拉丁), milalebu cinidaan. ci Cia-fang (Jafar, 賈方) sakamusa tu udip u " i kitakit saicelangay nu tademaw kaku sa ", nika ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) pacekilen nida, kanahatu hatida ku icelang numisu caay tu pikikaka tu lalimenah, dayhan u lalimenah yadah ku caaya kaw kakatinengan numita a kawaw nida.
於是，賈方就用了他的第三個願望：成為一個精靈。
namahini satu, ci Cia-fang (Jafar, 賈方) cukamasen tu nida ku sakatulu a nidatengan, mala lalimenah.
但是，賈方卻忘記，一旦成為精靈，就會被束縛在神燈中，必須要被召喚出來才能夠獲得自由。
nika, mapawan ci Cia-fang (Jafar, 賈方), anu mala lalimenah satu, amicumud tu i labu nu di'tu dinkian, anumahida satu kanca a awdaen kiya taneng a tahekal misalihalay.
後來，阿拉丁就將賈方收回了他的新神燈中，連艾格也一起被吸進去了。精靈很快的就將賈方的神燈丟進了當初找到神燈的洞穴中。
nikuda satu, ci A-la-tin (Aladdin 阿拉丁) hiyanida ci Cia-fang (Jafar賈方) alaen nida ku baluhay a di'tu a dinki, pasu ci lago (艾格) helupen nida mapulung a pacumud. lalimenah saamelik sa hiyan nida ku di'tu a dinki ni Cia-fang (Jafar 賈方) sipatayda nida i nikatapaan nida tu di'tu a dinki nu punkangan.
阿拉丁最後終於許了願，讓精靈能夠重獲自由，精靈為此感到很驚喜和高興。
ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) sadikuday idaw kuni pidatengan, paka lihalayen ku lalimenah sa,   ina lalimenah tanunamuh sa mapaaw.
而茉莉公主深愛著阿拉丁，於是蘇丹就更改了規定，讓茉莉公主可以嫁給阿拉丁，茉莉公主也和阿拉丁訂婚。而精靈也離開了阿格拉巴，前去環遊世界。
ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine, 茉莉公主) manglay tuci A-la-tinan (Aladdin 阿拉丁)nan, sisa sumaden ni Sudan (蘇丹) ku kawaw, kiya taneng ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine 茉莉公主) siacawa ci A-la-tin (Aladdin阿拉丁) nan, ci Mu-li kun-cu (Princess Jasmine茉莉公主) atu ci A-la-tin (Aladdin, 阿拉丁) makakunyaku tu. ya lalimenah laliwsatu tu A-ke-la-ba (Agrabah 阿格拉巴), yadatu tacuwcuwa mihaliyud tu kitakit.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan (資料來源)
中文維基網站-阿拉丁：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%98%BF%E6%8B%89%E4%B8%81_(1992%E5%B9%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1)#%E5%8A%87%E6%83%85