O Rikisi no Rosiya（kuwaping a sowal：俄羅斯歷史）
I 1917 miheca mapalolol ko Rosiya, patireng to sa’ayaway a o kiwsanto komitekeday a mikowan a kitakit to Rosiya Siyakaysiwki Patatekoan Kitakit (Rosiya a sowal: Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика;Roma tilid: Rossiyskáya Sovetskáya Federatívnaya Socialistícheskaya Respublika;Kuwaping sowal: 俄羅斯蘇維埃聯邦社會主義共和國),o sarakatay pahapinang i kinpo to Siyakaysiwki kitakit. [5] Isakatosa kalaloodan no polong kitakit, wataay ko ’icel no Rosiya sakapakalowid to sakalala’is. Malepong ko lalood o kafana’an i hekal ko sakakaay a kitakit ko Rosiya, o sakalalifet no Amirika i Li’etecayLalood. Itini i 20 sici ira ko tadamaanay a kaci’epocan dafong, ilaloma’ nonini i,o sarakatay pakasanga’ to nakamayan a fo’is, o sarakatay pakacolo’ to tamdaw tayra i dohaw no kakarayan. I 1990 miheca o sakatosa ko katata’ang a cidafongay kitakit.[6] O sakakaay ko kaadihay no sofitay i hekal, o saadihayay ko sapipatay to tamdaw a dafong.
1991 miheca matekop to ko Patateko’an Kitakitno Rosiya, oya mikapotay a 15 kitakit misiiked a tomireng,nifalic to kinpo ta mala Rosiya Patatekoan Kitakit , itira to a mangay a mirocok to ’icel no kitakit.
Tahini to i 2020 miheca, do’edoen ko Kapolongan a Nitayalan a Kaci'epoc (Gross National Product, GNP;國民生產總值) o saka 11 ko kacidafong ko Rosiya,ano pakiraen to pi’aca to dafong i,o saka 6 ko kacidafong ko Rosiya. O sakakaay cisopeday to tadamaanay fokelohato ato ira ko maamaan a kinairaira no pala.[7] O sakakaay a paliwalay to kasolin simal ato palapalaan kaso.[8],[9] O cipakotangay to henen(核子武器). O cecay no lici no Sakarihaday Iinkay no Linheko, o kapot no G20, Sakakay Licikay no Yoropa (European Council), Sakadadama Kayki no Asiya-Taypingyang (Ikiris a sowal: Asia-Pacific Economic Cooperation，Decdecan: APEC; Kuwaping sowal:亞太經濟合作會議), Mapapadangay Kapot no Sanghay (Ikiris sowal:Shanghai Cooperation Organization; Kuwaping sowal:上海合作組織), Sakarihaday ato Sakadadama Lekatep no Yoropa (Ikiris a sowal: Organization for Security and Cooperation in Europe，Decdecan:OSCE; Kuwaping sowal: 歐洲安全與合作組織,簡稱歐安組織), Hekalay a malali’acaay Lekatep(Ikiris sowal:World Trade Organization, WTO; Kuwaping sowal:世界貿易組織), ato ’Ekim a Linka kitakit(Ikiris sowal: BRIC; Kuwaping sowal:金磚國家). O kakeridan heca no Madadamaay Kitakit a Lekatep(Rosiya sowal:Содружество Независимых Государств;Kuwaping sowal:獨立國協),ato mipatirengay to Евразийский Экономический Союз, ЕАЭС(Kuwaping sowal:歐亞經濟聯盟).