 kakiliman 
u macunghungay a i melangay a kamu 由中風患者撰寫......

nilaculn
nu ayawan nu tulay amihcaan , nakapah henay kaku milatlat tu udip, makabatikal, muculil midang, namahida sa macunghing kaku!
三年前，我非常健康——鍛煉、騎自行車、徒步旅行。 然後我中風了！
tu cacay a demiad, namulekal kaku sa uliwliw malineng namin ,u lima atu kuku' aku micedek , miniwing kaku sepat a demiad, ipadekuwan sabaw tu lima a demaad .
  有一天，當我站起來的時候，周圍都在搖晃，我的手腳也有刺痛的感覺。 我在 ICCU 呆了 4 天，在病房呆了 15 天。
kinsa han nu ising sa talakaw ku idang, maibuk ku idang, nu kawana a tangah malengat ku niculil nu idang 診斷結果——*高血壓、血液粘稠、右腦血管破裂。*
itawya tahekal tu kaku nami niwing, tu dedemiad mukan tu cacanan a sapaiyu, sakautiih aku sa mueneng i stimulus a elun nu ising, 
  當我出院時，我每天都服用無窮無盡的藥物，最糟糕的是我坐在輪椅上。
dateng sa kaku, mahica tu dedemiad milatlat tu udip,cay pitabaku, capikan tuepah, macunghing tu mahica?我想，為什麼我經常鍛煉、不抽煙、不喝酒，卻會中風呢？
matepa aku namahica alaw han,  我發現真正的原因是
matenes cay pinanum,...cay kataneng ku nipi nanum...!長期口渴...缺水...！*
sisa itini kaku a pacekil kaku i titaan, pidatengi kahinananum, kiya cay kataneng ku nanum! ita utademaw, kanca dayadahen ku nipinanum, 
  所以在這裡我想提醒大家：記得經常喝水，讓身體不缺水！ 每個人都需要喝大量的水：
ubaeket nudaduy nu misu anu cacay adaduy tulu bataan a cc kunipi nanum.
    重量 1 kg = 30 cc 水
u baeket isu enem a bataan sa 60x30= 1800cc a hatinin ku nipi nanum
    重量60公斤=60x30 = 1800cc（至少）
sakamusa, anu tada yadah kuni pinanum sa hinaisi sa, 
有人說喝大量水會讓他們經常上廁所。
u patubeli aku sa hinatayda muysi kikapahan ku nika cunghung cay haw!
我的答案是——經常去廁所比中風好！
datengen  記住：
milatlat tu nu ayawan cacayen a kupu kuni pinanum  運動前/後喝1 杯。
nu ayawan mukan tu henay minanum tu cacay a kupu  飯前/飯後喝1 杯。
nu ayawan mabi' minanum tu cacay a kupu 睡前喝1杯
sakapahay u alihaway ananum.（最好是溫水）。
mapacekil namabi minanum cacayen a kupu ku alihaway a nanum 醒來後喝1杯溫水
anu cay kataneng ku nipinanum, cay kadayun macunghing, winisa sakacay kadayun macunghing. sapisinanut tu sakay caay kacunghung, sisa ita hadaadauc sakapahen ku udip kasiekengen hay nika balaki yu.
  如果我們喝足夠的水，就不容易中風。 這是預防中風的一種方法。 願我們都永遠健康到老。