Dominican republic (多明尼加)

u Dominican republic (多明尼加) sa i labu nu Congnanmeico, itiza i 19 00 N, 70 40 W, u ahebal nu lala’ mapulung sa izaw ku 48,670 km2u ahebal nu lala'ay sa izaw ku 48,320 km2, u ahebal nu nanumay sa izaw ku 350 km2hamin nu tademawan sa 10,606,865.
kakalukan umah sa 51.50%, kilakilangan umah sa 40.80%, zumaay henay umah sa 7.70%.
Dominican masakaputay a kanatal (Spain a kamu(西班牙語)：República Dominicana), pulung u Dominican (多明尼加), kakididaan sa i Caribbean sea (加勒比海) a subal kanatal, atu i satipan nu Haiti mapulung tu Spain a subal, u ahebal nu lala’ 48,670 km2, u tatanga  han atu satabakiay a tu-su i Santo Domingo (聖多明哥), u kamu nu tatapangan nu Spain a kamu, u sakalisiwan nu heni sa Dominican peso (多明尼加比索). sa ku amilika nu CIA (美國中央情報局) a niasipan, 2013 a mihcaan nu tademaw nipatahekal hamin nu sausi ( u micakayay ku sapiasip a asipan ) hakya 9700 $US.[1]
多明尼加共和國（西班牙語：República Dominicana），通稱多明尼加，是位於加勒比海的島國，與西側的海地共處於西班牙島，陸地面積48,670平方公里，首都與最大都市為聖多明哥，官方語言為西班牙語，貨幣為多明尼加比索。據美國中央情報局的統計，2013年人均生產總值（以購買力平價計算）約為9700美元。
Dominican (多明尼加) u Taíno a binacadan (泰諾族) nu Arawakay a tademaw (阿拉瓦克人) nu i tidaay tu muenen nu kakitidaan, ke-lun-pu i 1492 a mihcaan tayda tu i si-pan-ya a subal tu i nadikudan, aydaay u Dominican (多明尼加) kya dumaay makuwan tu tuluay a lasubu nu mihcaan, i 1795 a mihcaan katukuh i 1801 a mihcaan naw u France (法國) ku mikuwanay, ya itidaay tu muenen a binacadan nu malimatay i Spain (西班牙) atu itidaay tu muenen nu sapancahay malalamel tu ku iluciluc.[2]
多明尼加原為泰諾族等阿拉瓦克人世居之地，哥倫布於1492年踏上西班牙島後，現今多明尼加的部分被西班牙統治了三百多年，並在1795年至1801年間被法國統治，當地主要種族為西班牙殖民者與當地原住民混血的後代。1821 a mihcaan sabaw cacay bulad idaw ku tuluay a bataan a demiad, Dominican (多明尼加) miliyas tu Spain (西班牙) a nipikuwan, patahkal a masacacay; makasiwa henay a lalipayan, i 1822 a bulad maala nu hay-ti kya satipan a suba. nika caay kalecad ku nalaylayyan niya tusaayen u tiihen caay kaw dadayun makumud, Dominican (多明尼加) milabu a tademaw i 1844 a mihcaan misabaluhay muliyas tu hay-ti a nikuwan, ku uyni u aydaay nu Dominican (多明尼加)  kalimulakan nu kanatal a demiad. 1865 a mihcaan, mademec ku Spain (西班牙) micumud. u aydaay a cung-tung ci Luis Rodolfo Abinader Corona (路易斯·阿比納迪爾).[3]
1821年11月30日，多明尼加脫離西班牙統治，宣布獨立；才過了9星期，於1822年2月卻被島上西邊的海地吞併。不過兩者的文明差異太大而難以聯合，多明尼加人於1844年重新脫離海地統治，再度宣布獨立，這也是現代多明尼加的國慶日。1865年，擊退西班牙入侵。現任總統是路易斯·阿比納迪爾。

tapang tusu nu kanatal (首都)
u tapang tusu nu kanatal sa u Santo Domingo (聖多明哥).

kakininan nu kanatal demiad (國家紀念日)
kakining nu kanatal demiad sa 27 bulad 2 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Luis Abinader (luis．abinatiel 路易斯·阿比納迪爾), 1967 a mihca 7 a bulad 12 a demiad  nalecuhan. u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) nu Dominican kapulungan a kanatal ayza, micakat a demiad sa i 2020 a mihca 8 bulad 1 demiad.

u kuhi’ nu Dominica (多明尼加咖啡)
Dominica (多明尼加)：Santo Domingo a kuhi (聖多明哥咖啡)多明尼加：聖多明哥咖啡
masaduma kubangsi a minanum; aabesaan tamelac sa, mabuceliceli ku kamulumulu, taneng sa ku cilemin, bangsi sa makasanek. 
風味口感特徵：清新淡雅，顆粒飽滿，酸度極佳，香味怡人。
Dominica (多明尼加) masakaputay mapulungn a kanatal i satipan nu ing-tu a subal nu teban nu Haiti a subal tu sawalian, i nu tipan micapi tu Haiti (海地) masakaputay mapulung a kanatal, nu saamisan sa u Atlantic (大西洋), u satimulan sa mitepal tu Caribbean sea u ahebal nu lala’ idaw ku 49,000 km2, u tademaw sa 710 a mang, Dominica (多明尼加) masakaputay mapulung a kanata atu Haiti (海地) masakaputay mapulung a kanatal, mapulungi i cacay a subal, malbelaw tu Haiti (海地) . mahida tu malbelawbelaway kalecad, Dominica (多明尼加) masakaputay mapulung a kanatal namalpacawpacaw atu pakuyuc i laylay, nika ayda kapah tu ku nikaudip masatandaw tu ku nisikiw, nikahida u matungusay tu ku kanatal.[4]
多明尼加共和國位於西印度群島中海地島的東部，西鄰海地共和國，北臨大西洋，南瀕加勒比海。面積約有49000平方公里，人口710萬，多明尼加共和國與海地共和國共存於一個島上，與海地為鄰。像它的鄰居一樣，多明尼加共和國也曾有過革命和貧窮的歷史，但現在已經實行了民主選舉，國家也相對穩定。
inaayaw i sabaw walu a ziday, ya kuhi namakay i Martinique a subal (馬提尼克島) patatni i Dominica (多明尼加), i Hibaou (希巴歐) midaykiw tu nu i saamisan a kakitidaanay atu  i Okayabani Santo Domingo (奧卡亞巴尼聖多明哥) tu nu i labuay nu makkatimul a kakitidaanay,  idaw amin ku nipalumaan tu kapahay a kuhi . u sakasa, Santo Domingo(聖多明哥) atu Barney (巴尼) idaw tu ku nipaluma’ tu kuhi, unu Domega a kuhi (多米加咖啡) ku sasakamuen kina ngangan, i kitaki u tatengian a singangan u sakapahay a kuhi. Santo Domingo(聖多明哥) a kuhi’, masadumaay ku bangsi nu takelal a saneken, mabucelcel ku heci, taneng sa ku kacilemin, miseme tu tademaw kya bangsi, sisa u matatudungay a tuud kuyni. Dominica (多明尼加) a kuhi’ sa u nu tademaw amin a nipilian mipili ku kawaw. mipili tu kuhi sa ya papilian mipili tu mabuceliay atu maluhacay a mibabenis, hakya malecadlecad tu sanay, kya sikaidaw ku nakababenisan. u sakamuan saansa, anu mabuceliay masadi ku heci nu kuhi sa kapah singaen. u nikabuceli nu heci a kuhi’ kiyu tanen palananumen kya a midayhiw tu udipay a kanatal ku kapah, u kasidaitanay  tu a kuhi’.[5]
在18世紀早期，咖啡從馬提尼克島傳入多明尼加，以希巴歐為代表的北部地方以及包括奧卡亞巴尼聖多明哥在內的南部地區，都出產上等的咖啡。其中，聖多明哥和巴尼出產的咖啡，幾乎是多米加咖啡的代名詞，是世界聞名的優質咖啡。聖多明哥咖啡，其特點是清新淡雅、顆粒飽滿、酸度極佳、香味怡人，所以物有所值。多明尼加咖啡的挑選一般是採用人工方法進行。挑選的主要依據是根據咖啡顆粒的飽滿程度，是否均勻，然後分出等級。一般來說，顆粒飽滿均勻的咖啡更易保存。只有顆粒最飽滿最均勻的咖啡豆才可以烘焙代表本國最優質，最上乘的咖啡。
atu nu hay-ti nipalumaan a kuhi’ caay kalecad, Dominica (多明尼加) masakaputay kapulungn a kanatal ya nipaluma tu kuhi’ u nibanawan amin ku yadahay, u nisa u kapahay tu ku mahiniay a tuud. Dominica (多米尼加)  a kuhi’ u nanum ku sapibanaw tu kuhi’an , u nihinian a nisinanud tu kuhi’ sangalep ku kapah. u nu nanumay a nisinanud mibanaw a kuhi sa , kikapahan ku niacakan tu kiyu mahida tu, ya bangsi misemel ku sanek sadensen.[6]
與海地生產的咖啡不同，多明尼加共和 國種植的咖啡大多數都被洗過，這也是高品質的象徵。多米尼加咖啡使用的是水洗法處理咖啡豆，這樣處理過的咖啡豆品質更有保證。用水洗法處理的咖啡豆，比乾燥法保留了更多原味，香氣純正而柔和。
anu hidaen ku nipipili sadimel han, u kuhi’ nu Dominica (多明尼加) misakuhi’an u kapahayay , bengaw sa ku nikabangsi a masanek, misemel tu tademaw naminanum sabangsi sa mahida nu heciay ku sanek, sinadikudan ku bangsi, tesek sapi sa a nanumen.[7]
按如此方法精心挑選，製作的多明尼加高品質咖啡，散發出淡淡的香味，喝來能讓人感到一種隱隱的果香味，餘味纏繞，柔滑順口。

kuhi nu Dominica (Caribbean a bayu) 多明尼加咖啡豆(加勒比海)
Dominica (多明尼加) a nipaluma tu kuhi’ i masaenalay a paluma atu i enal a paluma, caay kalecadlecad ku nanum. u masaenalay nipaluma sa kacicileminnan, nika kapah nanumnen; nu enalay sa caay kacilemin, sadisa a nanumnen . ayda tu nu mihcaan u nananuman tu ayda ku kuhi, siidaway ku Dominica (多明尼加) ya nipalumaan i umah u matatudung ku bangsisay niya kuhi amin, sadensen ku saneh, sinikatanengan tu ku cilemin, mikihida tu singangay nu Puerto Rico (波多黎哥) atu Jamaica (牙買加) kya kuhi, u tatanaman tu a minanum tinakuhian. Dominica (多明尼加) a kuhi taneng sa ku kacilemin atu saasusa nu heciay ku bangsi.[8]
多明尼加的咖啡分高地種植及低地種植，口味上也略不相同。高地種植的偏酸，但滋味豐富；低地的較不酸，口感較平順一些。近年來精品咖啡盛行，一些多明尼加莊園所生產的高品質咖啡豆香氣濃郁，口感醇厚，帶有適度明亮的酸味，已和較負盛名的波多黎哥豆或牙買加豆相去不遠，也是值得品嘗的咖啡。多明尼加咖啡豆酸度適中和並且有豐富的水果風味。
Hispaniola a subal nu satipan, nayibayuan ku nikatalakaw tu buyu’ay hatida 1500 m, mabuceliceli ku heci nu kuhi Dominica (多明尼加) masakaputay kapulung a kanatal (Dominican Republic) atu micapi tu Haiti (海地), kini tusaay sikaidaw amin tu Hispaniola a subal (伊斯帕尼奧拉島). u sakapahay sa katahkal i satipan nu timulay i Barahona (巴拉奧納) a kitidaan, nika Juncalito (洪卡力托) atu Ocoa (奧科亞) idaw ku nipalumaan tu kapahay a kuhi - Santo Domingo (聖多明哥) a kuhi, u masadumaay ku takelal nu bangsi, mabuceli amin kya heci, tanengay sa ku cilemin, mitesek ku bangsi i tademaw, sisa u kapahay malecad amin. atu nu Haitiay (海地的) a nipaluma’ tu kuhi caay kalecad, Dominica (多明尼加) masakaputay kapulungan a kanatal u nipaluma’ tu kuhi u nibanawan amin, u sikasaan sa u sakapahay a tuud kuyni.[9]
伊斯帕尼奧拉島西部，海拔 1500米以上山區的收穫，顆粒飽滿的咖啡 多米尼亞共和國（Dominican Republic）與海地為鄰，二者擁有伊斯帕尼奧拉島(Hispaniola)。最好的生產地是西南部的巴拉奧納（Barahona）地區，但是洪卡力 托(Juncalito)和奧科亞(Ocoa)也出產一種上等的咖啡――聖多明哥(Santo Domingo)咖啡，其特點是清新淡雅、顆粒飽滿、酸度極佳、香味怡人，所以物有所值。與海地生產的咖啡不同，多明尼加共和國種植的咖啡大多數都被洗過，這也是高品質的象徵。

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
CIA
外交部
List of current heads of state and government
中文維基百科：多明尼加
伽岛咖啡豆加勒比海地区——多米尼加咖啡