Nansyo (南庄鄉) go mki sku Byori Keng. su’unun kwara glabang lingay ’kiyan ga 162.03 km² (rhyan rinpang glabang lingay ’kiyan ga 95.59 km², rr’an hyan glabang lingay ’kiyan ga 26.55 km²), 
2,462 hi ku su’unun kwara alang hi kya, 917 buwan ku kwarakya, tiku sahuy na alang Gyencumin ga 1,655 hi, kyala kwara pinspung s’uli ga 67%. kwara sahuy na alang Gyencumin ga Taywang Gyencumin na Saysiyat, Tayan ku smrrhu ku pyux s’uli taya kya.
Nanzhuang syang hiya’ ga maki squ Miaoli kyeng. Nanzhuang syang hiya’ ga te sazing kinhopa’ na qalang ka suruw na Taian syang. sraral hiya’ mga ubuy qalang na ′Tayal ki Saysyat ma’.nanu misu lga yasa plmukan qu nyux maki sqani la. ini’ pzyux ′Tayal nyux maki sa Nanzhuang syang, ana ini ki′i ′Tayal rgyax nqu Nanzhuang syang ga, cyux nha’ pslalu’ mha qalang na ′Tayal hugal.

rekisi
Lalu’ na qalang Nanzhuang sraral ga “Nanzhuang”.
yalaw gi skahul nha ka cyux maki sa syaw na Tyanwe’ cwang, ru maki qu Gipun lga ’yugun nha “Nanzhuang”.
ru masuq pciriq lga ′yugun nha Nanzhuang syang la.
Maki na Gipun ga kbalay gaga’ nqu kbalay cangnaw knus, teta’ musa mtzyuwaw zyuwaw iyu’ cangnaw knus kwara’ Gipun ma’.
Kawas 1902, kya qutux tomok na Gipun ka kahat lalu nya ga akwai sa qalang Slisin, yaqih na mha spzyang mtqsuqi’ miq pinthanan nha krryax ru muwah qmul rhzyal kinbkisan nha.
hluyun nya’ ′Tayal na qalang P′anux ru qalang ′Tayal sa Miaoli ki Sincik, musa pciriq cyux ki’an na mrhu Gipun.
Memaw cingay hrtay Gipun muwah msqun pciriq qu laha ka pira’ byacing yasa lmaqux qu Gipun.
yasa son nah zyuwaw nqu Nanzhuang.
Kawas 1946, syun nha Sincik syeng cunan syang, aring syaw qalang Nangcyang tehuk ponglay ki Tongh ga Cunan kun sraral.
babaw nya lga si’ nha psquni sa Nan syang smi’, mpu kwara’ qu qalang nya, ru ’yugun nha pslalu’ Nanzhuang syang.
plgan nha Tongh squ Bome mqeru qalang msqun la.
Kawas 1950 laxan nha ku ru musa mlu Sincik kyeng, si tehuk misu.

kayal
pktnaqun smpung kinhrhur nya’ ga 20.7℃.

rhzyal kki’an
Nanzhuang syang hiya’ ga maki squ yatux na htgan wagi’, syaw sa kyahu nya’ ga Shitan syang ke’ Saysyat ga qalanq Sawi’, syaw sa yatux nya’ ka bzyaqan wagi’ ga Sanwan syang, aring yatux ka htgan wagi’ ga Emei syang ki Wufeng syang (ke’ ’Tayal gaTatoba’ ).

ays ptyaw sebu
Nansyo go ays psgayun 9 ru 15 alang.
15 alang hani ga, haba: (大屋坑部落), kaehkaba:oS (馬果坪部落), Sasasezeman (東江新邨部落), tamayo’an (大湳部落), batbato’an (二坪部落), kahkahoe’an (八卦力部落), ray’in (蓬萊部落), haboeh (大窩山部落), Ciupus (鹿山部落), Sinpitu (鹿湖部落), P’anoh (鹿場部落), rareme:an (向天湖部落), hororok (鵝公髻部落), walo’ (瓦祿部落), Raysinay (石壁部落).

tuqi’ na qsya’
puqing llyung nya’ ga congkangsi, 
Congkangsi hiya’ pzyang llyung na Nanzhuang syang.

ssquliq pinlpgan
tuqi qsya’ ki rrhzyal
cingay rgrgyax squ Nanzhuang syang, skahul ta’ kwara’ pinlpgan nha rgrgyax na Taywan ga kya qu lalu’ nya uzi, kya“rgyax tunux tkli’”, “rgyax snonux guro’”, “rgayx skura’ pitung”, “rgayx kari’”. ru kya qu “rgayx nqwaq qbhniq”, “rgayx hanray na utux”, “rgayx na utux”, “rgayx lucang”.
Kingwagiq na rgayx kari ga maki’ 2220 kongci, “rgyax ni yaya’”son nha.
Pas-ta’ai ga qutux spzyang na ryax hkawngan na Saysyat. 
phawgun minxan mayrusa kawas, mutuxmaki’ sa zik ki babaw mtbluku’ qu bzyacing.
Skahul ta’ kki’an qalang na Saysyat smpung ga Nangci cang ki Peci cang.
Nangci cang ga smqqas sa “pitung skura’ kayal”, Peci cang ga smqqas sa qalang Ta’ai ka goho na Sincik.
Sraral Pas-ta’ai ga nanak squliq na qalang thuyay gmlu sqqas， ini’nha squliq ka iyat Saysyat.
pira’kawas misu qani skahul sexu ki qpzing na ssquliq ru lokah spqzyu’na “phng_yang pyangay zywaw misu”, baqun na ana ima’ la!

ppqbaqan
pqwasan biru ’laqi’ cikuy
南庄國民小學 nanjuanges pqwasan biru ’laqi’ cikuy
蓬萊國民小學 penla pqwasan biru ’laqi’ cikuy
南埔國民小學 nanpues pqwasan biru ’laqi’ cikuy
南庄國民小學 nanjuanges pqwasan biru ’laqi’ cikuy
東河國民小學 donghe pqwasan biru ’laqi’ cikuy
田美國民小學 tames pqwasan biru ’laqi’ cikuy

pqwasan biru ’laqi’ mrkyas
南庄國民中學 nanjuanges pqwasan biru ’laqi’ mrkyas

hmgiru lmosay
kya qu “rgyax tunux tkli’”, “Nanzhuang smural qalang”, “Nanzhuang zyupingkyoku”, “pitung skura’ kayal”, “Nanzhuang smural qalang”, “hihiy kwehwa”, “sansan ‘san lomsay mita’ rgrgyax”, “hongu’ Tongh”, “tuqi’ hkngyan”.

kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料