 tampuku, tampoko 
落地生根
(俗名：倒吊蓮、土三七、葉生根、葉爆牙、天燈籠、槍刀草、厚面皮、複葉落地生根、著生藥、傷藥、打不死、生刀藥、生刀草、腳母草、青刀草、曬不死、古仔燈、新娘燈、大疔黃、大還魂、燈籠花、燈籠草、辣慶草、番鬼牡丹)

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
u sulit nu zuma a kamu-Hulam atu Amilika
學名：Kalanchoe spathulata 是景天科伽藍菜屬的植物。分布在台灣島、亞洲熱帶亞熱帶以及中國大陸的西藏、雲南、福建、廣東等地，生長於海拔2,000米的地區，目前尚未由人工引種栽培。

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p244
http://plant.tesri.gov.tw/plant100/WebPlantDetail.aspx?tno=404009090  倒吊蓮
邱年永等著 原色臺灣藥用植物圖鑑(2) 80箆葉燈籠草 p88 台北南天書局
鄭武燦 台灣植物圖鑑 下冊 2277倒吊蓮 p1139 國立編譯館主編
中國植物誌 第 34(1) 卷 038 頁 PDF 匙葉伽藍菜
臺灣藥用植物資源名錄 行政院衛生署中醫藥委員會編 蓖葉燈籠草 92年10月223頁