 pituway a la’cusay a nananaman, pakaselep itisuwan tu 鈣質 
u 鈣質 hananay sakaydihan nu uka’ a tuud, nika aydaay a tamdaw caay kataneng tu 鈣質, aydaay a tamdaw u masimsimay uyda dada nipinanum tu buling atu sieyyoay a kakanen, nika i nikaudip nikananam, amausep tu鈣atu udip caay pakaala tu鈣,Cayna健康醫療媒體「丁香misaydang」idau ku pituway a la’cusay a nananaman pakaselep itisuwan tu 鈣質.

sakacacay: ahcid ku nikan
u cikah nu ahcid namakayni i 納元素, u 納元素 atu nipiisi’ tu 鈣質 idau ku sausi’, anu nikan tu enem a 克 a cikah, amuisi’ tu sepatay a bataan katukuh tu enemay a bataan a 毫克 a 鈣質.
WTO patutud tu kamu tudemiad nikan tu cikah lima a 克,atu walu a lasubut a 毫克 a 鈣質,anu caay kataneng ku 鈣質 yadah ku nikan tu cikah, amausep tu 鈣質.

sakatusa: caay kaydih mukan tu lami’
u lami'(u landaway a lami’) idau ku yadahay a 鈣質，atu eyyo malecad tu 鉀,鎂,維生素C, kapah mipadang tu nipicunus tu 鈣質.
patutud tu kamu kapah yadah ku nikan tu 菠菜,油菜,芥藍,韭菜 atu hanayasay.

sakatulu: tadayadah ku nikan tu basis
katuuday a tademaw nipisimsim tabaki’ay a uga’ a kabi kapah micunus tu 鈣質, nika tadayadah ku nikan tu basis atu buting, anu tadayadah ku 蛋白質, u 鈣質 a 吸收率 maselep tu, anu yadah nipiisi’ amausep ku 鈣質.

sakasepat: caay kataneng ku nipinanum tu buling
anu cacay a lasubut a 毫升 a buling idau ku cacay a lasubut idau ku sepat a 毫克 a 鈣質，nipicunus tu 鈣質 yadah, anu minanum tu buling idau ku 乳糖不耐 atu caay kakapahay a bituka, sumaden ku nipinanum au 優酪乳.

sakalima: caay kataneng ku nipilatlat tu udip
milatlat tu udip kapah micunus tu 鈣質 nu uga’, patutud tu kamu tu demidemiad nipilatlat tu udip tulu a bataan a sasulitan.

sakaenem: miusep tu kakanen
anu misaadidi’ mukan amausep tu sakaydih nu udip a 鈣質, amangalep ku la’cus, amila’cus aca tu i labuway nu udip a simal atu nikaduduh tu lineng, mila’cusay tu maminay tu udip, u eyyo caay kalecadcad.
sisa amana kaw icelangay ku nipiusep tu nikaba’ket, anu miusep tu 熱量, nika piyadihi micunus tu 鈣質.

sakapitu: kai’ sa pacilalan
u banges anu mapacilal kyu mala 維生素D, u 維生素D kapah mipadang tu udip nipicunus tu 鈣質, patutud tu kamu pacilal tu demidemiad tusa a bataan a sasulitan, nika amana kai’ teban nu kalahokan tabaki’ ku cilal amana katahkal, kapah mipili tu caay kaicelang nu cilal, malecad tu sananal atu mamin malahuk.
7種壞習慣 讓你缺鈣
鈣質是骨骼需要的重要元素，但現代人普遍鈣不足，一般人想到的可能只有多喝牛奶和吃營養食品，其實生活中的一些習慣，會讓你流失鈣或讓身體無法有效利用鈣，中國健康醫療媒體「丁香醫生」盤點7種讓你缺鈣的壞習慣。
1.吃太鹹
鹽的鹹味來自鈉，鈉和尿裡排出的鈣有關，
每吃下6克鹽，就會排出40至60毫克的鈣。
世界衛生組織建議每天鹽分攝取量為5克，每天應攝取鈣800毫克，若是攝取鈣不足又吃太鹹，就會造成鈣流失的問題。
2.不愛吃菜
蔬菜（尤其是深色蔬菜）富含鈣，還有鉀、鎂、維生素C等營養素，能幫助鈣吸收和利用，建議可多吃菠菜、油菜、芥藍、韭菜、花椰菜等。
3.吃太多肉
很多人以為大骨湯可補鈣，但若經常大魚大肉，攝取蛋白質過多，鈣的吸收率反而會下降，加上尿排鈣量增加，就會鈣質缺乏。
4.喝奶不夠
每100毫升的牛奶中有104毫克的鈣，補鈣量相當豐富，如果喝牛奶會乳糖不耐或胃腸不適，可以改喝優酪乳。
5.缺乏運動
運動可以增加骨骼對鈣的利用，建議每天至少運動30分鐘。
6.減肥節食
節食會對身體攝取鈣質、吸收和儲存造成不良影響，
還會影響體內脂肪的燃燒效率，傷害整體營養均衡。
所以不要用極端節食方式減肥，若要限制熱量，也要注意補鈣。
7.不曬太陽
皮膚接收紫外線後會合成維生素D，維生素D可以幫助身體吸收鈣，建議每天曬太陽至少20分鐘，但不需在正中午陽光最烈的時候出去，可選擇沒那麼強的早上或下午。