 tatangahan 
paymihcaan walu a bulad izaw ku cacay a demiad nu “sapangcahay a demiadan”
每年的8月1日是【原住民族日】

kakiliman
【原住民】我們為什麼選擇這個名稱
“yincumin” mahica mipili tu nian a ngangan kita
你們知道嗎？「原住民族」其實以前不稱為「原住民族」，
matineng kamu haw? “sapangcahay”:kanahatu iayaw caay panganganen tu yincumin,
行政院105年7月27日核定
nikaizaw atu imi nu  “sapangcahay” a demiad,Sin-cen-yen 105 a mihcaan pitu a bulad tusa a bataan izaw ku pitu a demiad nipanutekan,
我們現在看似理所當然的稱呼，其實是經過前輩們長期的抗爭爭取而來的！
ayza azihan mahiza kasa tu ku kasingangan,unian micaliway katenes nu pingangayaw nisaicelangen nialaan nu babalaki kuni.
在台灣原住民族權利促進會成立之初，為何選擇使用「原住民」這個名稱呢？
i Taiwan a sapangcahay naayaw patizeng 權利促進會mahica amipili uizaan u “yincumi” a ngangan
一、「原住民」是純潔的名稱：原住民的英文為Aboriginal或Indigenous peoples，
“Yincumin” u tamelacay a ngangan :”Yincumin” nu Englisk a ngangan
Aboriginal atu Indigenous peoples
翻成中文為土人、土著、原住民，某地域的固有族群。
pabelin mala tulen、tucu、Yincumin,naicuwaay a niyazu’ naizaw ay tu a binacadan.
我們採用「原住民」為名稱而不用「土人、土著」之原因，
a caay tu singangan tu “tulen、tucu”a singangan tu kita tu yincumin是因為「土著」一詞，在漢族的觀念裡，「土著」已經帶有蔑視的意味了。
zayhan “tucu” a kamu, itini i balicu’ nu layak hawsa , “tucu” u tungusay tu misalikab
因此才採用「原住民」這個未被正式使用，且不帶貶抑的名詞。
satu a pangangan hantu tu Yincumin kuynian caay henay kasingangan ,a satu caay tu pelec tu mahiniay a kamu
二、「高山族」並不符合事實：
satu ”kawsanku” caay katatungus ku mahiniay a kawaw
當時政府對原住民是使用「山胞」的稱呼，
itawya pangangan han nu seyhu”sanbaw” han ku yincumin
但是「胞」一詞是包含在「族」之下，所以「山胞」很難讓人感受到與「漢族」的平等對待！
nika “baw” han nanay sa binacadan sa sisa caay ka kapah ku balucu’, a caay kalecad ku pidiput tu nu “layak”
至於為什麼不使用「高山族」呢？因為許多原住民朋友其實都居住在平地，因此「高山族」的稱呼根本不符合事實。
uynian mahica a caay kuyzan u “kawsancu” hawsa, zayhan sa katuut ku cabay nu Yincumin kanahatu i enal min mueneng kuheni, satusa caay katatungus singanga tu “kawsancu”
三、由原住民「自己決定」名稱：
na u Yincumin tu ku paketunan tu sapangangan
有關山胞、高山族、土著、番仔等名稱皆是原住民以外的人對原住民的稱呼，
aw winian u sanpaw、 kawsancu、 tucu、 huwna a ngangan aca hawsa ,u sa pangangan tu Yincumin,
亦未曾詢問過原住民本身接受與否，但「原住民」一詞卻是原住民自己決定的名稱。
na caay hehay pipalita tu amilayap hakyasa tu Yincumin ,nika u nian yincumin a kamu,na u Yincuminay tu ku paketunay tu sapangangan,
「原住民」一詞除可號召所有原住民族認同「原住民」這範疇，另一方面也讓漢人了解原住民族是台灣原來的主人。
Yincumin,palatatenga min cacay ku kamu a matakus min ku binacadan min, u zuma tu matingan ku layak ,na u Taywan nay a tademau kita,
這就是原住民族最早選定使用「原住民」為名稱的緣由,
naunian yincumin nu saayaway nipaketunan tu ngangan tu “yincumin”
但這只是一個開始，之後正名的過程及更多權利的爭取，是一條漫漫長路。
nika salingatu sa henay ,satu napakutay tu ngangan hawsa asitungusay kita a yadah tu ku pianin, a mahiza hawsa a tanaya’ henay ku zazan.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]
[2]