u cana ku daesu.

u cayay tu kataluma "paengaw tu niyadu'", u cayay katukuh u "nisepiyan a niyadu'" alahican ahekal misaculiculil u "niyadu han'"... 
""""''  ..................
mangalay tu, idaw ku cacay a piyang , isu ku daesu takuwan, nika pakilacan naku kisu tu pangkiw,

winisa, "calkakaan "palatuluen idaw ku tusa hamisun, winisa nu "masasumidangay" hamin han naku pabitisuwn, widasa u wiynaysu atu wama.
"";"";""
nika singaen ku piyang, sakamusa mangalay kaku, winisa u siyakau".
""
cabay sa u gaytu, anu kapah ku demaad caay kadateng, kaudadan sa pacabay tu.
"";
Kaput mikulisa u dikuc nu sapi sakuwahi' kanahatu sadikucan misakuwahi, mimin tusa ahulaken tu.
"";
Masasumidangay sa u dikuc nu sakabi' kanca caay kabangcal tahina asidikuc tahekal.
"";
malaacawaay sa u dawa a kidudung, kanahatu caay kabangcal mataneng tu salidungan mipulu' tu bali'.
"";
uwawa sa, u sakalabu adikuc tanenghaw kapahhaw udip ku matinengay.
"";
Babalaki sa u kabung, mahicaykiya a adihan nika u sadihekuay.
""......
u cana ku daesu.
?
u balucu' nayay ku pacikaway, udipsa nayay ku imelang sa u daesu kuyda.

Nikaudipan hanikangwlu' sa, alaw han maadih ku tatengaay a daesu atu lihalay, caay kaw macacengagay tu kingly widasa nayay ku i melang nu udip nayay ku ibalucu'ay.

sakamusa "nayay ku imelang walesay sa ku udip," nu naimelangay a tademaw sa matineng tu mahinaay a kawaw.
:""
mangelu' kunikaudip a tademaw sa u balucu' makai tu kawaw,mangaleb ku ngelu' ayda milacul tu anucilaay a kawaw, nayay ku sapaiyu pakakapah tu mahiniay a tademaw, laculsa tu cayay kaw hica a kawaw.
;;
u tademaw, u anub ku malawpesay a daesu, nikangeluan nayay ku eking, hinapabaliw caay tu kasasukapah , sawsawni palatikih kiyu nayay t uku cabay.
;;;
tamedaw anu cacay picalilaw, lihalay ku udip.
;
ukawaw amana pilecad, kapah ku culil.
;
Ubalucu' pakunidaha, masadepa kunikaudip

nikaudip apuyu' belasa ku mata yadatu, amana paliwan tu kapahay inudikudan, saetimsaetimsa naynayi t uku maalaay.

amana kapisaetim nayay kulaheci, amana kabalucu' paydang hank u udip, amanapi laecusa tu balucu'.

maudip cacay a demaad, manamuh cacay a demiad, malakuwit ku cacay ademiad cacay a demiad ku lipahak laecusay a kawaw amana ibalucu'i tusa nu tangil amana pi tungil tu alasias

udaesu caykautiih utiih sa nuudip tu nabalucu'an 

ucana ku daesu asuay atengilan a dadiw maladay kitita palasit tu kapah.
""  