u cana ku daesu.
什麼是幸福
u cayay tu kataluma "paengaw tu niyadu'", u cayay katukuh u "nisepiyan a niyadu'" alahican ahekal misaculiculil u "niyadu han'"... 
回不去的叫“望鄉“，到不了的地方叫“夢鄉“，偶而可以去走走的是‘故鄉’  ………………
mangalay tu, idaw ku cacay a piyang , isu ku daesu takuwan, nika pakilacan naku kisu tu pangkiw,
餓了，你有一塊餅，你比我幸福，但會分一半給你的，
winisa, "calkakaan "palatuluen idaw ku tusa hamisun, winisa nu "masasumidangay" hamin han naku pabitisuwn, widasa u wiynaysu atu wama.
這叫“兄弟“；分三分之二給你的，這是“情侶“；全部給你的，這是你“父母“。
nika singaen ku piyang, sakamusa mangalay kaku, winisa u siyakau".
但把餅藏起來，說他也餓了，這是“社會“。
cabay sa u gaytu, anu kapah ku demaad caay kadateng, kaudadan sa pacabay tu.
朋友是“雨衣“，就算晴天時想不起，雨季也會陪伴你；
Kaput mikulisa u dikuc nu sapi sakuwahi’ kanahatu sadikucan misakuwahi, mimin tusa ahulaken tu.
同事是“戲服“，就算臺上穿得再入戲，台下也要脫下去；
Masasumidangay sa u dikuc nu sakabi’ kanca caay kabangcal tahina asidikuc tahekal.
情人是絲綢“睡衣“，就算再華麗，也不常穿出去；
malaacawaay sa u dawa a kidudung, kanahatu caay kabangcal mataneng tu salidungan mipulu’ tu bali’.
夫妻是“粗布衣“，就算不美麗，也能遮風擋寒；
uwawa sa, u sakalabu adikuc tanenghaw kapahhaw udip ku matinengay.
兒女是“貼身內衣“，舒服不舒服，自己心裡知曉；
Babalaki sa u kabung, mahicaykiya a adihan nika u sadihekuay.
父母是“老棉襖“，雖不時尚甚至粗笨，但卻最護體最溫暖……
u cana ku daesu.
什麼是幸福？
u balucu’ nayay ku pacikaway, udipsa nayay ku imelang sa u daesu kuyda.
心上無事是幸，身上無病是福。
Nikaudipan hanikangwlu’ sa, alaw han maadih ku tatengaay a daesu atu lihalay, caay kaw macacengagay tu kingly widasa nayay ku i melang nu udip nayay ku ibalucu’ay.
人一輩子，忙到最後，會發現，真正的幸福和逍遙，不是擁有富貴權勢，而是身體沒病，心裡沒事。
sakamusa “nayay ku imelang walesay sa ku udip,” nu naimelangay a tademaw sa matineng tu mahinaay a kawaw.
俗話說：「無病一身輕。」生過一場大病的人都有體會。
mangelu’ kunikaudip a tademaw sa u balucu’ makai tu kawaw,mangaleb ku ngelu’ ayda milacul tu anucilaay a kawaw, nayay ku sapaiyu pakakapah tu mahiniay a tademaw, laculsa tu cayay kaw hica a kawaw.
活得累的人，心裡裝著不喜歡的事；更累的人，是今天裝了明天的事；無可救藥的人，裝了好多不該裝的事。
u tademaw, u anub ku malawpesay a daesu, nikangeluan nayay ku eking, hinapabaliw caay tu kasasukapah , sawsawni palatikih kiyu nayay t uku cabay.
人，往往在貪欲中失去幸福；在忙碌中失去健康；在懷疑中失去信任；在計較中失去友情。
tamedaw anu cacay picalilaw, lihalay ku udip.
人不爭，一身輕鬆；
ukawaw amana pilecad, kapah ku culil.
事不比，一路暢通；
Ubalucu’ pakunidaha, masadepa kunikaudip
心不求，一生平靜。
nikaudip apuyu’ belasa ku mata yadatu, amana paliwan tu kapahay inudikudan, saetimsaetimsa naynayi t uku maalaay.
一輩子很短，眨眼就過完，不要把好東西留到最後，省來省去，什麼都得不到。
amana kapisaetim nayay kulaheci, amana kabalucu’ paydang hank u udip, amanapi laecusa tu balucu’.
別和小人計較，別和家人生氣，別和自己過不去，別讓心情不美麗。
maudip cacay a demaad, manamuh cacay a demiad, malakuwit ku cacay ademiad cacay a demiad ku lipahak laecusay a kawaw amana ibalucu’i tusa nu tangil amana pi tungil tu alasias
活一天，就開心一天，過一天，就舒服一天，破事不放心裡，兩耳不聽碎語。
udaesu caykautiih utiih sa nuudip tu nabalucu’an 
幸福不難，難在自己的心不定。
ucana ku daesu asuay atengilan a dadiw maladay kitita palasit tu kapah.
“幸福是啥米” 好聽的歌， 與各位一起分享。