Samuluh（u sulit nu Hulam: 新武部落）

u siwkay nu niyazu’
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Samuluh. u kasalumaluma’ nu Samuluh sa,  56 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 255 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 243 ku tademaw, pakalatu 95%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  12 ku tademaw, pakalatu 5%.
地當新武呂溪與支流大崙溪的匯流點附近，昔稱「新武路」（日文片假名寫做シンブロ）。 大崙溪源出小關山與卑南主山東側，昔日沿岸有眾多布農族聚落散佈其間，日治時期官方常將大崙溪流域與新武呂溪上游布農族各聚落統稱為「新武路方面各社」。 早在明治四十五年（ 1912 ）官方即在此設置「蕃務官吏駐在所」，大正二年（ 1913 ）改設警察官吏駐在所，大正十年以後更鑑於新武地控兩溪之出口，在此設立療養所與交易所。 
大正十年初八通關越橫斷道路完成後，官方開始對花蓮港廳布農族部落進行大規模討伐行動，台東廳為策應起見，開鑿新武路至薩苦間道路，並設置薩苦駐在所及砲台，將勢力更推向大崙溪流域，以壓制布農族。然而「新武路方面各社」雖曾於大正七年起陸續向官方提出「假歸順」，但對日警仍叛服無常。直到昭和八年（ 1933 ）大關山事件平定後，日本官方才掌握了大崙溪上游的情勢。其中薩苦社於昭和十三至十四年間部份遷往今新武。
資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=4&T_ID=203

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Yuwatan(Bunun) 86%, Pangcah(Amis) 2%, Paywan(Paiwan) 2%, Puyuma 2%, zumazuma 3%.

u Yuwatan(Bunun) a niyazu’
u Yuwatan(Bunun) a niyazu’ kyuni, katuud ku Yuwatan(Bunun) a tademaw itini. u zuma a tademaw sa u Pangcah(Amis) u Paywan(Paiwan) atu Puyuma.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw itini, hakay izawtu ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, caay henay misumad ku ngangan nu cidekay.

u cidekay nu Taywan yuan-cu-min
u niyazu’ sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana’ kami, hina u lalumaay amin i niyazu’, caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu’. i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu’, maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi’ay a cidekay ku Laaluwa. u tabakiaya a niyazu’ sa, ku Tapalong, u niyazu’ nu Pangcah(Amis).
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal. u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan. u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw. silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.

tademaw nu Yuan-cu-min, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 3 a bulad
tademaw nu Yuan-cu-min, pulung sausi katukuh 2018 a mihcan 2 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
Paykanatalay a pu Lumaluma'an a se kitakit kalunasulitan atu palatuh wang-can 內政部戶政司全球資訊網
Yuan-cu-min-cu wei-yuan-huy kitakit nalunasulitan atu palatuh wang-can pulung sausi nalunasulitan 原住民族委員會全球資訊網統計資料