alang Rahaw (Takan) (溪口台部落) ga niya mki sku Toweng si atu Hosing Ku, kwara sali buwan nya ga 60 buwan, 217 hi ku kwara s’uli tayan.
s’uli tayan pinspngan Gyencumin ga 93% kyan ku 202 hi, binah ga, ’yat kahun sku pinspngan Gyencumin ga 7% kyan ku 15 hi nya.
pinspung na linhuyan Gyencumin ga, Tayan 87%, Amis 1%, Bunun 1%, Truku 1%, binah lihuyan s’uli 2%.
maki qu ngasal bziran ru kyokay. qalang Rahaw ga nyux maki squ puyu na Piyasan nyux qesan na llyung ka sazing ‘bnux rhiyal, musa 400 meta kinwagiq nya ka umi rhiyal qaniy.
sinllwan

lalu qalang（地名由來）
sinllwan tayal raral ga Rahaw ini g地名由來a Takan son nha,Rahaw imi nya ga nyux mrahaw qu rhiyal qaniy. Takan imi nya ga wahan mtzyuwaw na tayal ga syan mha tatak, k’lwan nha mwah mtzyuwaw. mwah qu Gipun lga Kekoray san nya smlalu la.baha hmswa skahul Piyasan mr’ra mita ga, nanak llyung wal rmaw sa syaw rhiyal Rhaw mkura te kyahu, ini ktay qu tunux llyung kahul te inu.
pinqzyuwan

pinqzyuwan qalang（部落遷徙）
babaw na kuhul Pinsbkan mwah mhkangi qnxan tayal lga,musa  sazing ciwal kbhul kawas kwayal, aring Kobu mprkyas mwah tehuk Nagan tmqalang kya qu ruma tayal,qalang Nagan qasa ga nyux maki squ te kraya na Rahaw qaniy.mwah qu Gipun lga kiyopan nya rhiyal tayal,smyuk kwara tayal ru mciriq ana n’inu,ringan balay ga mciriq beh hbun Bngciq,babaw nya lga mwah Piyasa pincriqan ’bu Blhuy la,syun nya qongu ‘bu blhuy,ini rangaw mkura Rahaw ka lingay qalang Kexuy ka Thukak mu’qongu qu Gipun, nway hmwah smyuk qu tayal mgaw.pucing nya msbalay lru, Gipun qu mlahang la. khangan Gipun kwara rhiyal tayal lga,1923 kasaw kahul Sqiy “minnaki hbun Bngciq”mkayal ka Gipun, 33 ngasal naras ni Tanga Watan mwah smhzi maki beh yahu ‘bnux qalang Rahaw. slaq misuw qaniy ga kimnalay trang kinhangan na Gipun.

tayal ka nyux qalang Rahaw misuw qaniy (人口概況)
musa mzimal msyaw ngasal ru sazing kbhul msyaw hi,yaqu mmrkyas ga pyux wal mkura hogan mtzyuwaw mkangi qnxun ru ksyuw ngasal kya,nyux maki qalang ga giway bbnkis ru kya qu nyux msyobay na wahan tbasaw okyak ini ga mtzyuwaw na mqumah smpila.tehuk hngawan ryax lga kahul hogan mwah rgyax mita ggluw ru mwah Rehay kruma yaqu cyux mtzyuwaw hogan hiya.

snhyan （部落宗教）
Kirsto Kyokay ru Tensukyo

qqyanux(經濟與特產)
maki nyux msyobay na wahan gmzwi tbasaw na okyak;wahan plbit wahan mhngaw m’abi tbaziy nniqun ru wahan mqbaq gaga tayal ka cinringan mze’a nqu lubuw tminun cinrngan.mqumah na rramat niqun nanak, ungat iyal qu mbaziy pinbahu hiya.

Tuqiy (部落交通)
powah tuqiy osa Girang Ray 7 Seng mzyup Piyasan,hnasun Kinyupan lga mkura tuqiy 118(Ruma Seng) zimagal Kori lga tehuk qalang Rahaw.ini ga aring Sincik Kansay mkura Cinsan M’utu mluw 118(Ruma Seng)mzyup qes Piyasan, hnasunqu qalang Qoyaw Thokak Kexuy ru tehuk qalang Rahaw.

ppqbaqan (教育)
pqwasan biru ’laqi’ cikuy (國民小學)
pqwasan biru ’laqi’ mrkyas (國民中學)
wahan tbasaw mzwi(部落觀光)
1.hongu giqas;pngya llyung ‘mubuy Piyasan ka qalang Rahaw na hongu.2018 kawas suqun kbalay, qaniy ga aring kinhangan Gipun tehuk suni ga te ciwal sinnagan kmnalay hongu mslubay la,blaq balay wahan gmzwi mita na okyak uziy,330 meta kinqruyux nya, trang nasa ga hminas qruyux na hongu maki ita Taywan.
2.tuqiy raral; trang kinhangan Gipun knalay tuqiy, si gluw hinluyan tuqiy qsya tehuk qalang Kexuy.misuw qaniy lga nyux kblayun wahan mkani na okyak, ana spowah kyahu ini ga kraya mzyup,si raw syaw sin’utan qsya ru mzyup ska ruma mkaraw mbiyaq lingay qalang Rahaw.
3.giqas hongu ka llingay nyux tbaziy nniqun ru mqbaq cinringan tayal ka mung pinqzyuwaw qalang raral.
blaq balay wahan tbasaw m’abi ka balaq balay wahan plbit na okyak.

(部落文健站)
kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網