Tausa 山里部落

siwkay nu niyazu'
Lisan chun u satimulay a niyazu' nu Sejek cidekay. Tausa niyazu' sa u Tuda kamu luyaluy nu Sejek cidekay. maka 1940 a mihcan, Lipun kanatal nabalucu' maydih palimad tu Yincumin niyazu'. 
tina niyazu'ay a tademaw nuayaw namueneng i Taluku kanatal kungyuan, maka pitu lasubu ku tademaw. 
i Hualien a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Tausa. u kasalumaluma’ nu Tausa sa,  12 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 592 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 578 ku tademaw, pakalatu 98%. 
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  14 ku tademaw, pakalatu 2%.
花蓮縣卓溪鄉立山村。為賽德克族在台灣最南端的聚落 。山里部落是賽德克族都達（Tuda）語群聚居的社區。1940年左右，日本殖民政府有計畫地遷散原住民部落，原本住在今太魯閣國家公園範圍內，立霧溪支流陶塞溪上游梅園、竹村一帶的都達人乘上火車，遷居到豐坪溪上游，建立山里部落，屬卓溪鄉立山村，部落人口約七百人。
賽德克族（賽德克語：Seediq，撒奇萊雅語：Sejek）是台灣原住民的部族之一，主要居住在今南投縣東北部與花蓮縣北部、南部。在近代的族群分類上被歸為泰雅族的分支，經過多年的正名運動，終在2008年4月23日成為中華民國政府承認的台灣原住民族第十四族。

u asip nu cidekay a tademaw
u kasabinacadan, Sejek(Seediq) 73%, Tayan(Tayal) 10%,Pangcah( Amis) 2%, Yuwatan(Bunun) 2%, Paywan(Paiwan) 1%, Taluku(Truku) 6%, zumazuma 5%.

u Sejek a niyazu'
u Sejek(Seediq) sa, u cidekay nu Taywan Yincumin. tusa a bataan a mang ku tademaw. mueneng i Kalinku i Pusung atu i dadipasan nu bayu'an. katuuday a cidekay u Sejek(Seediq) .
u niyazu’ nu Sejek(Seediq) kuyni, katuud ku Sejek(Seediq) itini mueneng. u zuma a tademaw sa u  Tayan(Tayal) u Pangcah(Amis) u Yuwatan(Bunun)  u Paywan(Paiwan) atu Taluku(Truku).inayi' tu ku zuma cidekay a tademaw itini mueneng.

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan Yincumin:
tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2018 a mihca 02 a bulad
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin a kamu nu Sakizaya sananay, u ngiha' nu Hulam a kamu nu "原住民".
u sakaizaay saan, u saayaway mueneng itiniay a tademaw sananay, itini uyiniyan a subal, tina subal(島嶼) a ngangan sa ku "Taywan", u Hulam a sulit sa ku 台灣.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay(有關) "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday(相同) a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw.
satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiayay a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu, sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangabulanay(平埔族

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料