sin-ka-Pu a niwse新加坡消息！
mitudawa titaan kasisakilaway tu, ubaluhay a COVID-Omicron XBB amasumaday asiadipingay micidek ku duku sa caay kalecad tu naayaway,
勸大家一定要戴口罩，因爲新的 COVID-Omicron XBB變種冠狀病毒是不同的、
anu mangaleb cay kadayum kapah sa anu matucek malald sa,致命的並且不容易被正確檢測到：-
baluhay a COVID-Omicron XBB micidek ku duku mahinisa :新型 COVID-Omicron XBB病毒的症狀如下：-
cayuhuh, cay ka akuti‘ , 1.不咳嗽。 cay kaakuti' 2. 不發燒。nikayadah  只會有很多：-adada ku ukukakan 3. 關節痛。Adada ku tangah  4. 頭痛。Adada ku liel 5. 頸部疼痛。Adada ku kulul 6.上背痛。ubala 7. 肺炎。Cay kayih mukan8. 一般沒胃口。
nika, COVID-Omicron XBB a duku u Delta amasumadat nu lima ka tatibay yu, u mapatayay micabi tu Delta katalakaw yu.當然，COVID-Omicron XBB的毒性是 Delta 變種的 5 倍，死亡率也比 Delta 高。
anu milenuk pihaceng sa nikaadada apuyu‘, alahican cay katinengi
病情達到極端嚴重程度所需的時間較短，有時沒有明顯的症狀。
sisa amisinanut kita  讓我們更加小心！
mahiniay a duku capitesek i cihek atu takulaw, i apuyu‘ay a tuki ksenun sa micumud i bala‘ u sasingalan.這種病毒株並不存在於鼻咽區域，它會在相對較短的時間內直接影響肺部，即“窗戶”。
Pinaatatadwmawan matucek nina libung u Covid Omicron XBB a imelangay sadikuday pasaydan namin i nayay ku akuti‘ cayay ka adada, misasing tu x han nanay maadih i baluwang nu bala‘ .
幾名被診斷出患有 Covid Omicron XBB的患者最終被歸類爲沒有發燒、沒有疼痛，但 X 光片顯示爲輕度胸部肺炎。
U nucihek sapitanam tu mahinaay u Covid Omicron XBB anu masa duu‘tay , nu cihek a pikinsa anu malu pacebaay a masaduu‘tay sa mahida macunusay
鼻拭子檢測通常對 COVID-Omicron XBB呈陰性，鼻咽檢測的假陰性病例正在增加。
umahiniay a duku iniyadu‘ masasulalid kasenun sa malald ku bala, kyu micumud ku duku i bala, kiyu kasenun sa utiih ku hanhan .這意味着病毒可以在社區傳播並直接感染肺部，導致病毒性肺炎，進而引起急性呼吸壓力。mivuyaku namahica ku Covid Omicron XBB kiya masumad talakaw tu ku lalid talakaw ku duku mapatay ku tademaw yu.這就解釋了爲什麼 Covid-Omicron XBB變得具有高傳染性、高毒性和致命性。
pisinanuti, piliyasi tu katuuday muluyaluyay a kitidaan , kanaha tu i tahinaay ku tademaw sa misinanut tu laat cacat idaw ku  lima a batac, ku laad 請注意，避開人羣密集的地方，即使在空曠的地方也要保持1.5m的距離，Hatusan ku sakilaway , kaw midieday a sskilaway, anu caay kalald "caypiuhuh baesingan "sa kalaluk mabanaw tu lima.戴上雙層口罩，佩戴合適的口罩，在大家無症狀（無咳嗽或無打噴嚏)的時候勤洗手。u mahinaay Covid Omicron *“WAVE mngaleb tu sayawa a Covid-19 mipatay tu tademaw.
這種 Covid Omicron *“WAVE”* 比第一波 Covid-19 更致命。
sisa amisinanut kita anu malikeluh ku cacansn a duku nu libung kiya mating patebeli.
所以我們必須非常小心並採取各種增強的冠狀病毒預防措施。
pasu labunu luma‘ amasadukamu atu cabay misinanut amasasukam.
還要與您的朋友和家人保持警惕的溝通
amana piliwan musinga tinasult ,pahelak han pasubana ku katuuday atademaw atu cabay.
不要將這些信息留給自己，儘可能多地與其他親戚和朋友分享，尤其是您的家人和朋友