 kakiliman 
adasay tu paudipay. palasiti tu dihkuay a asipan.
願主保佑。分享暖心的好文。

nilacilan
i naayaw, idaw kya cacay a tatayna, u ngangan nida misiteked, ci he-ku (say can ku ngelu') tatenga' ci ngelu' mangelu' cinida, hatiniay tu kumihcaan, hinasepi cinida tu mahicahicaay a sepi.
從前，有一個女子，她的名字很特別，叫何苦。何苦真的很苦，因為多年來，她總是做一個奇怪的夢。
i sepi nida hina tahekal ku malecaday a kitidaan, "katuud mapalubu i duudtay a luma', yapanan idaw Kya sacukcuk mataytay I tu, u tademaw muwangic milunguc, malabades, cay tu pakadungdung sa, kalamkamen patahekal tamiyan sa.
夢中常出現相同的場景：『很多人被關在一個黑房子裏，房門上了一把生銹的鐵鎖，人們在裏面哭求，不斷的說，我們在這裡很痛苦，很受折磨，我們無法再忍受下去了，請馬上放我們出來!』
u ngihaha sakatalawan sa, mahicay Kya, kyamakatengi ci ngelu' u tiih mahicay Kya, may dih makangkang cinida.
聲音非常淒厲，折人心魄，讓何苦聽了心神不寧，甚至要發狂。
manengil nu sepi, ci ngelu' adada' ku baluwan hina pilpil biyalaw, 
每當夢醒，何苦就覺得自己胸口悶得慌。
matenes a law si imelang tu mahicay hakiya, mapalpal ku baluwan masinawal hinabelulu, hinalibut
久之，她得了一種病，覺得胸悶、頭暈、心悸，非常煩躁。 
u tengil nida idaw Kya sunghu matineng miadih tu cacanan a imelang sa, sisa mulakuwit tu buyi tu balad a tay nimilunguc
她聽說有一位神父可以醫治一些疑難雜症，於是就跋山涉水去求見。
sakamu sa ku sung hu, 'ina amasanga tu. pabelian aku kisu tu nu rkimay aziwzika a sacukcuk, pacalayen I baluwan.
神父說：『這病不難治，我給你一枚金十字架的鑰匙，你掛在胸前。
nika datengen yu, anu musepi aca kisu tuydaay sa sipinuhati kinasacukcuk, patahekalen namin kida tademaw, mahini sa, kapah tu ku imelang isu."
但務必記得，如果再夢見那個場景，用鑰匙把門打開，把黑房子裏的人都放出來，這樣，你的病就好了。』
ci he-ku mikukay tu sunghu, I baluwan hanida kida sacukcuk a taluma', cay katenes, musepi aca cinida tiya katuuday duudtay aluma' a tademaw,
何苦謝過神父，掛著金鑰匙回家了，不多日，果然又夢見了黑房子裏的人。
ayda, micapi cinida tiya luma'an, paengaw ilabu, maadih nida kuilabuay a tademaw, alaw han u sakaedengan nidamin a tademaw; idaw ku namaynahay a bai cinidaan, misawacuay abiyaw, yu adidi'hena namucuduhay talcilisay, kuadidien tu maalul.
這次，她靠近了黑房子，並向裡面張望。她看見房子裏面的人，原來都是她最討厭的人; 有罵過她的婆婆、欺負過她的鄰居、還有小時候把她推進臭水溝裏，差點淹死她的同伴等等。
pasaylabu aca miadih, yah idaw ku mapikihay a wacu? madateng nida , ya lumeniay tu salengacay a makatalay a wacu , hina tahekal yu adidi' henay cinida sapicuda a dadan isu, niculilan idaw aca ku mibanuyay, mala sepi nanu adidi'.
再向裏看，怎麼還有一條瘸腿狗？她想起來了，這條黑白相間的惡狗，經常出現在小時候她上學的路上，一路上總是對她狂追猛吠，成為她兒時的夢靨。
sisa lumeniay a luma' idaw ku nami palulaecusay cinida daan a tademaw, 
總之，黑房子裏有很多曾經傷害過她的人與物。
mahini, milunguc muwangic, cay pasengal musakamu sa, mangelu'kami itini sa, maka I tu kami mudungdung sa, dakabililen kami a patahekal, " alaw han idaw ku nipakelid tu wacu sapangelu'amilihaw a ngiha.
此時，人們又在裏面哭求，不斷的說，我們在這裡很痛苦，我們不想再忍受下去了，請馬上放我們出來!』。其中還夾雜一隻狗痛苦哀嚎的聲音。
dateng sa ci he-ku, taduk amibuhat kaku tina panan, namisawacu ku heni takuwan, hanima ku heni, sicmisy ku heni sa, cay katahekal ku heni hanima sicumi, mihica aku ku patahekalay paydang tu henian.
何苦心想，我可不能打開這個房門。他們欺負過我，他們活該，受罪的應該是他們。他們不能出來是罪有應得，憑什麼要我放他們出來快活。
sisa, tuway muanggic milunguc sa , suliten aca nida ku ekimay a sacukcuk.
於是，在哭喊的求救聲中，她收回了金鑰匙。
lakuwite sa tu pangkiyu a mihcaan, u imelang ni he-ku mangaleb tu waca.
半年過去了，何苦的病又加重了。
kinacacay aca misadakafakay mutengteng tu udip maayahuyaay a udip, safakafakay sa, mapatay nu ngelu' amilunguc tu sunghu.
她再次拖著虛弱的身體，一路蹣跚，痛苦萬分的求見神父。
sakamu sa ku sunghu"sadikuday tu ayda, anu mahida sa caypaka laheci kinasa cukcuk aku.
神父說：『只有最後一次機會了，否則我的金鑰匙也救不了你。
ayda a labi musepi henay kisu tuyda, yu cay henay kata i kida sacukcuk sa, kanca a buhaten nisu." mitengil cinida tu kamu nusunghu, patucek satu cinida sibalucu'.
今天晚上你還會夢到那個場景，在那把鎖還沒有真正鏽死之前，你必須把它打開。』，聽了神父的話，她下定了決心。
tatenga, labi tu musepi aca cinida tida lumeniay a luma', ci he-ku cay tu pidateng tu canan cinida, sitalu sa a patahekal tida ekim a sacukcuk, "kuwang "sacamasuni mawawah Kya matayiay a sacukcuk, ya ilabuay a tademaw cacelcel sa namin  tahekal.
果然，晚上又夢見了黑房子，何苦什麼都不多想了，勇敢地拿出金鑰匙，『咣噹』一聲打開了鏽鎖，裏面的人拼命擠了出來。
tengil sa, mahida idaw ku cacay a tatayna, ini kaluyaluy sadikuday, haymaw sa a tayda I panan, alaw macapu. dateng sa cinida nay cuwa makaadih mahida namakaadihay tu, cimahani?dateng sa cinida.
隱約中，好像還有一個女子，在人群最後邊，慢慢向門口走來，越來越近。她覺得女子好面熟哦!是誰呢?她想著。
wa! alaw han cinidaay haw, wida, kalculmuhan, masingsingki ku piadih, sakadihian sa makudus, 
哇！原來那個人就是她自己。那個她，蓬頭垢面，目光呆滯，十分瘦弱可憐。 
nay tiya a tahekalay ci he-ku tiya lumeniay a luma' kasenun sa, ya lumeniay a luma' alaw han maluyuh, u likat nu cilal matikenih micumut ku likat, micedek i mata alaw mapacekil cinida, tanu tanang sa tu kasisienawan.
就在那個何苦走出黑房子的一瞬間，黑房子突然倒塌了，陽光傾瀉進來，刺眼的光亮使她驚醒，她流了一身的冷汗。
i mahini matengil ku ngiha nu sunghu, "pululen ku taw" micukcuk tu naayaway, mitay I tu sacukcuk nu balucu' .
此時傳來神父的聲音：『囚住了別人；也囚住了自己，鎖住了過去，也鏽住了自心
u linges atu biyalaw matatihepa i lumeniay a luma', madih milaliw, madayum. anu buhat han ku sasingalan, u likat nu cilal micumid tu."
是怨恨煩惱疊起了黑房子。想要解脫，很簡單。只要打開心窗，陽光就會進來。』
namakayni satu, ci he-ku ya imelang nida kapah tu, mamin pasuudip takelal sa silikat tu ku mata, sumanah tu ku bihid, bangcal tu.
自此之後，何苦的病徹底好了，整個人變得眼裏有光，面色紅潤，十分漂亮。
u labu nu balucu' idaw ku lumeniay a luma' haw? idaw ku kalingesan nisu a tademaw haw? mayih kisu tu aziwzika a ekimay a sacukcuk haw? may dih kisu paydang tu henian haw?, paydang tu tisuwan?
你的內心有沒有黑房子？那裏有沒有你憎恨的人？你要不要一把十字架的金鑰匙？你是否願意放了他們，也放了你自己.
namakayniay a nasulitannasakamuan atu natidengan