culil la! 走路吧！
mucuduhay ci since un i puli "ulabi muculil" sa nikaydaan nida 
埔里「夜走」推動者 /孫正春的經驗談
cu suncecun culiculi sa matalaw ku lebawa nu udip sa!
孫正春走到腫瘤也怕他！
ci suncecun patinaku cinida  cacay alasunu ademiad, Tusa ku lebawa nu udip malawpes, sabaw tu enam ku milimekay iudip aimelang alaw han masumad tu.
孫正春身體力行100天，2個腫瘤消失了，16種宿疾改善了。
anu maydih kapah ku udip, muculil ku sakapahay madayum, capakalisiw, inayay ku miutiihay nu udip.
想健康，走路最簡單，不花錢，絕無副作用。
"nitapal aku ciyamaan masiku kunipaculi nida tu gang, utatunga sa "pacici han nid "
「我覺得爸爸會抗癌成功，關鍵在於『堅持到底』。
tatenga malingatu cinida muculil tu tanayu'ay a dadan muculil tu cacay lasubu ademiad lapes saca ku lebawa nu ngang, nitatebut nu balucu' makapah tu, katu
他的確在開始長途走路的一百天內腫瘤消失了，心跳正常了，很多人看到成效出現就停止，但他非但沒有鬆懈，反而更堅持走下去，直到現在，持續二十幾年。」
ci sun-i-yu, wawa ni sun-cen-cun, nu ulat a ising sasaydan.
孫羽佑，孫正春之子，神經科學博士
cinida tu dedemiad mikan tu basi, anu mueneg tu cay tu tiding, katukuh idaw misamawmaw tu kugang micapi tu kya mabiyalaw cinida kasenun sa musumad!
他原本天天吃焢肉、能坐就不願站，直到癌症的陰影迫近，才驚覺必須改變！
nanucaay piculil katukuh cacay ademiad enem atatukian muculilsa, haymaw satu cinida muculil, tanusadipasa muculil cay kasikucu,mudikec tu baketay muculil; mukan cunida tu papah nu kilang, minanum tu papah nu kilang, misacacay tu “buyu’ay aluma’”, mukan tu cileminay a buling u”yuke”han kya tatenga masumad ku udip nida. tusa kulebawa nu udip cacay lasubu malaw pes tu mabahal, widasa”musaungay, sumilaway, cucu’” sakapah sa mududuc tudedemiad.
從完全不走路到一天走上六小時，他慢慢走，打赤腳走，拿著啞鈴負重走；他吃樹葉、喝葉子水，打造了一個「山上的家」，三餐吃優格，徹底改變體質。 兩個腫瘤一百天消失不是奇蹟，而是「動、綠、奶」的有力實踐。
tayda cinida i yilan mikulil, yaculil nida pasubanaen nida ku kaput; mabulaw tayda ipuli, keliden nida ku cuwacuwaay asayku “muculil tu labi”katuud yu.
他到宜蘭工作，就把走路的觀念傳給同事；搬回埔里，帶動了遠近馳名的社區「夜走」熱。
mitudawa cinida tu cayay pakakan tuhemay, cayay pakacaculil a singaay atademaw, pakaynin muka tu cacayay atesi nu yuke”cileminay a buling”nabuyen kusayaway malingatu, kya siekeng tu kuudip.
他還鼓勵原已無法進食、無法行動的癌末朋友，從吃一小滴優格、爬行一小步開始，重獲健康。
wini makaynin iculil atu sakaydihan, muculcul tu katuuday atademaw misuayaw tu kapahat a nikaudip.
這一份對走路的執著和熱愛，鼓舞了無數人迎向希望。
namuculil tu cinida tu enem ademiay mulakuwitu cungyiang abuyu’, namaka nantu mucilil katukuh I yilan, sepat idea ku luma ademiad muculil sa, ya kucu sat anu duka sat u sa, “tstengaay akucu” makaculil mahadasi misaliyut tu taywan anidatengan nida; mulakuwit tu kitakit, muculil tayda iyitali, tusa a demiad muculil tu bayu’ buyu’ tadamitanam tu udip.
他曾花六天翻越中央山脈，從南投走到宜蘭；四十五天健走，以一雙傷痕累累的「真皮鞋」實現赤腳環台夢想；更跨足世界，走向義大利，兩天完攻山海雙線的考驗。
Patulas cinida tu “laad”sabaluhay tui mi, anu muculil katukuhay a kitidaan, cay tu kabatad, dadan nu maudipay , lalaw han kaph hinien mitied tu kuku amuculil, sabaeketay sa u icelang nabalucu’an kyu maledu muculil.
他賦予了「距離」全新的意義，只要走路到得了的地方，就不算遠。人生的路，原來可以靠雙腳走出來，而最重要的是：堅持走下去。
“leduen”, ngay ci sun-cen-cun makatepa tu ekeng nu udip, sisa maculilnida ku tabakiay adadan,
「堅持到底」，讓孫正春贏回健康，更讓他走出了康莊大道！
nu taywan amisakacikiay nukingkiwan sa: tudedemiad asabaw tu luma asasulita kuculil sa manayat kuni kaudip tu tuluamihca sa. nu ingku sigangay amasakaputay tudedemiad sa tusa nataan asasulitan muculil sa maselep mapatay ku gang malatusa sa. ukapah nuniculil, numuculillay matineng amin.
台灣國家衛生研究院：每日健走15分鐘，延壽3年。英國癌症團體：每日健走20分鐘，癌症死亡率減半。走路的好處，他們都親身體會到！
ci sun-cen-cunacawa nida ci cen-may-siyang siimelangay tu buwah, mahida malebawaay kuudip mahida sibiliay, tu dedemiay muculil cinida ayda sa siekeng t uku udip.
孫正春之妻陳梅香曾患腎臟病，身體水腫到像懷孕，每天走路讓她重獲健康。
ci ci-ce taluisi aimelang culil sa alaw kaph sa, nika enem abulad makudus tu tusabataan akilu.
紀政的尿失禁毛病因走路不藥而癒，而且6個月瘦了20公斤。
U paayaway a masakaputay, nu banti ci huwang-cum-siyng uwamanida singa udikudikud tusa, muculil tu dedemiad alaw kapah pit utu kumica katukuh ayda sa.
希望基金會祕書長黃純湘的癌末父親，靠走路贏回了7年人生。 
Nuayawan nu ci-nan atabakiay avacudaan malasaydanay ci liyang-suwan-lin, tudedemiad muculil balaki idaw ku imelang tu cay kabi tu lab isa.
前暨南大學公共行政系教授梁雙蓮，以走路擺脫了更年期及失眠困擾。
misulitay tucuda ci cen-yin-ing matanes sa masikata sa,mapatay nu biyalaw, malingatu muculil cinida tasaka tusa ademiad yasikata nuda alaw han kapah sa.
作家陳芸英長期受便祕所苦，開始走路的第二天，便祕問題竟然解決 了。
madayum muculil, widasa “tahekal muculil” acacay. Anu tahekal nami kacaw tu basu muculil tu apuyu’en atu lakuwiten ku katasasanami kacaw tu basu, pikulian satanengen ku nipatelay, anu wicanan ku kawaw kasenun han mukilim ku kaput ,sa amana pipili’ tu caculilan adada sa, culil han anu silawad culil han.
走路很簡單，就是「走出去」而已。出門多走一站搭車或提早一站下車；在公司少打一通電話，直接走去找同事；不必刻意挑什麼健走路線，有時間就走。
pabin ku udip tu kuku’, haymaw han muculil, amana kabaluduh, kya mabaat kuniculil, matenes muculil idaw kumipalitaay sa; hani tanayu kaniculil, matenes kuniculil, cay kangelu’ haw? sa. sakamu han nisun-cen-cun “anu caay kabaluduh ku balucu’, caay tu kangelu’”.
把自己交給雙腳，慢慢走，不要急，才能走得遠、走得久。有人問： 「走這麼長、這麼久的路，不累嗎？」孫正春說： 「只要心不趕，就不會累。」
payawan anu mahicahica kuudip isu, ukulul pateleken, upakah anu musaungay tu kapahay tu. kanaha tu “musaungay a cacay”, u masacacayay asapilunguc kuyni.
不管身體有多糟糕， 背一定要挺，不能垮下去，只要能動就要動，動一 下也好。
可別小看「動一下」，這是很單純的求生訊號。
anu mulekal tu, mitanam tu dedemiad muculil! Cacay aca palawat, tucila muculilaca kapah tu . sakatusa ademiad muculil aca haymaw han , anu cacay ademiad anu cacayaca aawas kapah tu.
既然站得起來，就試 著走出去吧！一步就好。第二天再走一步，慢慢來，只要 一天進步一點點就可以。
“muculil”maledac tu dedemiad amukan tu hemay mabi’ malecad tu nikaudip idaw ku kaydihan sisa muculil hidan ukawaw tu dedemiad,anu mananam sa nanam satu.
「走路」就像每天都要吃飯、睡覺一樣，是生命的必需品。讓走路融入每日生活，養成隨時走路的習慣。
muculilsakapah han sadihekuen kupiundu, anu icuwacuwa kapahtumalingatu, nayay ku gigicu,saycan sicabay.
走路是最緩和、最舒服的一種運動，隨時隨地都可以進行，不需要技術、不需要夥伴。
muculil sadayumay a kawwa, anu tahekal kapah tu, pabin kuudip tu kuku’ haymaw han amana kayadah nu ni simsim nidateng, leduhan muculil ukapahay tu.
其實走路很簡單，就是走出去而已，把自己交給雙腳，慢慢走，不要想太多，重點是持之以恆。
Mahkamuculil sa maydih kalamkam kuculil, kya mamin tu sa taluma’ tu pahanhan, anu hatida tu kuniculilan sa, matineng tu hican ku wayway muculil kya kapah ku udip atu cacanan nu udiudipdn amiedap.
剛走路的人都希望走快點，趕快走完，好回家休息，但當你走到一個程度，就會曉得什麼樣的方式對你的身體和生理有幫助。
miculil miundu….cay kaw nikabaluduh muculil anipiundu.
Saahemaw han kuculil, haymaw han muculil;
caledes keliden tu kusasubin; anu sapi kudemiad sa kasi sakay hekal adikuc.
走路運動....不是趕路運動。輕鬆走，慢慢走；天熱/帶條毛巾 ；天涼/帶件薄外套。
anu imelamg sa cay kaw kasenun sa nanay, u udip nu udip tu dedemiad cayay pisinanut tu ekeng nu udip, tanitu ku adada sa , tedep sa mumuku tu adada nu udip.
生病不是意外，是自己平常不注意自己的身體健康。病痛來襲，只有默默承受。
muculil kapah miundu mamin musaungay ku udiudipan,masumad ku akuti’ ucueded nu udip, micunusa tu kuku’ pakakapah, isasa nu cilal atu suemetay masasuala sa, usakaudip nu tademaw kuyda!
走路可以運動到環跳穴，改善上熱下寒的情形，也可以活潑足三陽的氣機，使陽下行而陰上滋，是活命之源！
Lung-cung sakabililay aising idaw ku kapahay ni da a sasakamuen sakamu sa; mala matenesay  aimelang sa tusa ku namahica; malakuwit kunikan atu mukan tu sapaiyu!
榮總急診部王醫師傳送@ 很寶貴的養生短文 ：成為永遠病人的二大原因：過食 + 藥物！
tadayadah ku nikan yu, dumasa mukatu sapaiyu, caay kaw kapahay kumahiniay akawaw, uising atu gangkuhu mikuliay atademaw, caay pikan tu sapaiyu yu!
就是吃太多啦，還有就是吃葯，這絕對不是好事，醫師和護理人員，都很少吃葯。
waneng aimelang nu udiudipan anipatahekal tu lacusay sa macalilaw, umahiniay sa u besi tadamangelu’. anu haymaw han mukemkem ku nikan sa maselep ku ngelu’ nu besi.
糖尿病是全身性的代謝紊亂，主因則是胰臟過度疲勞。細嚼慢嚥是在降低胰臟負擔。
nikaudip anu siekeng idaw ku daduducan; cacay satanengen tulu kuyadah
1.satanengen kunika, 2.kahina pahanhan, 3. Yadahen ku pinanum, 4.yadahen ku tanang!
活得健康的重要原則：一少三多 A丶少吃； B丶多休息； C丶多喝水； D丶多流汗！
anu tanutanang sa ukapahay sakayudip kumahiniay!滿身流汗對各種疾病都是有益的！
yadah kunikan tu hemay, nipatahekal tu lahud tabaki, uadidi’ay aiding nayay ku lahud, u balucu’ kalamkam mapenec, uidang sa talakaw tu!
飯量越大丶耗氧也越大丶細胞越缺氧，心臟就越加壓，血壓也就越高了！
mukan tu hemay “sataneng han lima ahun” amana pabecul sa.
吃飯最好＂五分飽＂，不要撐飽！
anu mangalay ku udip tahekal kuni pasubana’ sa, imahini patahekal tu duku teleng patahekal, u sapaculi’ nu udip macunus icelang sa.
當身體飢餓感訊號出現時，正是排毒旺盛，免疫功能快速增強時。
anu naynayi kunilacul ibili’ nu udip akuti’ sitanang kapahay mahini palaliw tu laecusay nu udup muwala tu kapahay, widasau u adidi'ay nu idang cinida mibanaw patahekal tu duku, pacunus tu maudipay a lahud, “ wiyni sapaculil tu saenuc sa, masatedep patahekal tu duku”
空腹時身體發熱流汗是最有效的新陳代謝法，也是細胞自行清血解毒，補氣活化的時機。（消化系統運作時，就停止排毒）
ungang nu sayaway; pahacengay a duku atu cay kataneng ku lahud”umangalebay acy kataneng ku lahud”癌症的主因：超級中毒＋組織缺氧（重度缺氧）
ugang iudip anu matenes siduku tu”icelangay nu cilemin”kyu “cay kataneng ku lahud” nu pahelak sananay kuyda.
癌症是身體長期處於中毒狀態（強酸）所引起＂缺氧＂的自然現象。
“lahud”nu udip u sapaiyu nu udipay,cinida ku patucekay tu kapah nu udip mikuwan tu hanhan icelang tu makudi’, mangaleb tu singaay aimelangay atademaw wini kumikuwanay tu patay nu tademaw.
◎ ＂氧＂是身體治病救命的靈丹，它決定腺體調節能力，免疫系統的強弱，更掌控了癌症病人的生殺大權。
mamin namiadih sa payahekalen, amana pisinga,yu!看完後，拜託把它轉寄出去，別只顧著存檔 喔！