culil la! !
mucuduhay ci since un i puli "ulabi muculil" sa nikaydaan nida 
"" /
cu suncecun culiculi sa matalaw ku lebawa nu udip sa!
!
ci suncecun patinaku cinida  cacay alasunu ademiad, Tusa ku lebawa nu udip malawpes, sabaw tu enam ku milimekay iudip aimelang alaw han masumad tu.
100216
anu maydih kapah ku udip, muculil ku sakapahay madayum, capakalisiw, inayay ku miutiihay nu udip.

"nitapal aku ciyamaan masiku kunipaculi nida tu gang, utatunga sa "pacici han nid "
"""
tatenga malingatu cinida muculil tu tanayu'ay a dadan muculil tu cacay lasubu ademiad lapes saca ku lebawa nu ngang, nitatebut nu balucu' makapah tu, katu
"
ci sun-i-yu, wawa ni sun-cen-cun, nu ulat a ising sasaydan.

cinida tu dedemiad mikan tu basi, anu mueneg tu cay tu tiding, katukuh idaw misamawmaw tu kugang micapi tu kya mabiyalaw cinida kasenun sa musumad!
!
nanucaay piculil katukuh cacay ademiad enem atatukian muculilsa, haymaw satu cinida muculil, tanusadipasa muculil cay kasikucu,mudikec tu baketay muculil; mukan cunida tu papah nu kilang, minanum tu papah nu kilang, misacacay tu "buyu'ay aluma'", mukan tu cileminay a buling u"yuke"han kya tatenga masumad ku udip nida. tusa kulebawa nu udip cacay lasubu malaw pes tu mabahal, widasa"musaungay, sumilaway, cucu'" sakapah sa mududuc tudedemiad.
;"" ""
tayda cinida i yilan mikulil, yaculil nida pasubanaen nida ku kaput; mabulaw tayda ipuli, keliden nida ku cuwacuwaay asayku "muculil tu labi"katuud yu.
;""
mitudawa cinida tu cayay pakakan tuhemay, cayay pakacaculil a singaay atademaw, pakaynin muka tu cacayay atesi nu yuke"cileminay a buling"nabuyen kusayaway malingatu, kya siekeng tu kuudip.

wini makaynin iculil atu sakaydihan, muculcul tu katuuday atademaw misuayaw tu kapahat a nikaudip.

namuculil tu cinida tu enem ademiay mulakuwitu cungyiang abuyu', namaka nantu mucilil katukuh I yilan, sepat idea ku luma ademiad muculil sa, ya kucu sat anu duka sat u sa, "tstengaay akucu" makaculil mahadasi misaliyut tu taywan anidatengan nida; mulakuwit tu kitakit, muculil tayda iyitali, tusa a demiad muculil tu bayu' buyu' tadamitanam tu udip.
;"";
Patulas cinida tu "laad"sabaluhay tui mi, anu muculil katukuhay a kitidaan, cay tu kabatad, dadan nu maudipay , lalaw han kaph hinien mitied tu kuku amuculil, sabaeketay sa u icelang nabalucu'an kyu maledu muculil.
"":
"leduen", ngay ci sun-cen-cun makatepa tu ekeng nu udip, sisa maculilnida ku tabakiay adadan,
""!
nu taywan amisakacikiay nukingkiwan sa: tudedemiad asabaw tu luma asasulita kuculil sa manayat kuni kaudip tu tuluamihca sa. nu ingku sigangay amasakaputay tudedemiad sa tusa nataan asasulitan muculil sa maselep mapatay ku gang malatusa sa. ukapah nuniculil, numuculillay matineng amin.
:153:20!
ci sun-cen-cunacawa nida ci cen-may-siyang siimelangay tu buwah, mahida malebawaay kuudip mahida sibiliay, tu dedemiay muculil cinida ayda sa siekeng t uku udip.

ci ci-ce taluisi aimelang culil sa alaw kaph sa, nika enem abulad makudus tu tusabataan akilu.
620
U paayaway a masakaputay, nu banti ci huwang-cum-siyng uwamanida singa udikudikud tusa, muculil tu dedemiad alaw kapah pit utu kumica katukuh ayda sa.
7 
Nuayawan nu ci-nan atabakiay avacudaan malasaydanay ci liyang-suwan-lin, tudedemiad muculil balaki idaw ku imelang tu cay kabi tu lab isa.

misulitay tucuda ci cen-yin-ing matanes sa masikata sa,mapatay nu biyalaw, malingatu muculil cinida tasaka tusa ademiad yasikata nuda alaw han kapah sa.
 
madayum muculil, widasa "tahekal muculil" acacay. Anu tahekal nami kacaw tu basu muculil tu apuyu'en atu lakuwiten ku katasasanami kacaw tu basu, pikulian satanengen ku nipatelay, anu wicanan ku kawaw kasenun han mukilim ku kaput ,sa amana pipili' tu caculilan adada sa, culil han anu silawad culil han.
"";;
pabin ku udip tu kuku', haymaw han muculil, amana kabaluduh, kya mabaat kuniculil, matenes muculil idaw kumipalitaay sa; hani tanayu kaniculil, matenes kuniculil, cay kangelu' haw? sa. sakamu han nisun-cen-cun "anu caay kabaluduh ku balucu', caay tu kangelu'".
: "?": ""
payawan anu mahicahica kuudip isu, ukulul pateleken, upakah anu musaungay tu kapahay tu. kanaha tu "musaungay a cacay", u masacacayay asapilunguc kuyni.
  
""
anu mulekal tu, mitanam tu dedemiad muculil! Cacay aca palawat, tucila muculilaca kapah tu . sakatusa ademiad muculil aca haymaw han , anu cacay ademiad anu cacayaca aawas kapah tu.
 ! 
"muculil"maledac tu dedemiad amukan tu hemay mabi' malecad tu nikaudip idaw ku kaydihan sisa muculil hidan ukawaw tu dedemiad,anu mananam sa nanam satu.
""
muculilsakapah han sadihekuen kupiundu, anu icuwacuwa kapahtumalingatu, nayay ku gigicu,saycan sicabay.

muculil sadayumay a kawwa, anu tahekal kapah tu, pabin kuudip tu kuku' haymaw han amana kayadah nu ni simsim nidateng, leduhan muculil ukapahay tu.

Mahkamuculil sa maydih kalamkam kuculil, kya mamin tu sa taluma' tu pahanhan, anu hatida tu kuniculilan sa, matineng tu hican ku wayway muculil kya kapah ku udip atu cacanan nu udiudipdn amiedap.

miculil miundu....cay kaw nikabaluduh muculil anipiundu.
Saahemaw han kuculil, haymaw han muculil;
caledes keliden tu kusasubin; anu sapi kudemiad sa kasi sakay hekal adikuc.
....;/ ;/
anu imelamg sa cay kaw kasenun sa nanay, u udip nu udip tu dedemiad cayay pisinanut tu ekeng nu udip, tanitu ku adada sa , tedep sa mumuku tu adada nu udip.

muculil kapah miundu mamin musaungay ku udiudipan,masumad ku akuti' ucueded nu udip, micunusa tu kuku' pakakapah, isasa nu cilal atu suemetay masasuala sa, usakaudip nu tademaw kuyda!
!
Lung-cung sakabililay aising idaw ku kapahay ni da a sasakamuen sakamu sa; mala matenesay  aimelang sa tusa ku namahica; malakuwit kunikan atu mukan tu sapaiyu!
@  :: + !
tadayadah ku nikan yu, dumasa mukatu sapaiyu, caay kaw kapahay kumahiniay akawaw, uising atu gangkuhu mikuliay atademaw, caay pikan tu sapaiyu yu!

waneng aimelang nu udiudipan anipatahekal tu lacusay sa macalilaw, umahiniay sa u besi tadamangelu'. anu haymaw han mukemkem ku nikan sa maselep ku ngelu' nu besi.

nikaudip anu siekeng idaw ku daduducan; cacay satanengen tulu kuyadah
1.satanengen kunika, 2.kahina pahanhan, 3. Yadahen ku pinanum, 4.yadahen ku tanang!
: A; B; C; D!
anu tanutanang sa ukapahay sakayudip kumahiniay!!
yadah kunikan tu hemay, nipatahekal tu lahud tabaki, uadidi'ay aiding nayay ku lahud, u balucu' kalamkam mapenec, uidang sa talakaw tu!
!
mukan tu hemay "sataneng han lima ahun" amana pabecul sa.
＂＂!
anu mangalay ku udip tahekal kuni pasubana' sa, imahini patahekal tu duku teleng patahekal, u sapaculi' nu udip macunus icelang sa.

anu naynayi kunilacul ibili' nu udip akuti' sitanang kapahay mahini palaliw tu laecusay nu udup muwala tu kapahay, widasau u adidi'ay nu idang cinida mibanaw patahekal tu duku, pacunus tu maudipay a lahud, " wiyni sapaculil tu saenuc sa, masatedep patahekal tu duku"

ungang nu sayaway; pahacengay a duku atu cay kataneng ku lahud"umangalebay acy kataneng ku lahud":＋
ugang iudip anu matenes siduku tu"icelangay nu cilemin"kyu "cay kataneng ku lahud" nu pahelak sananay kuyda.
＂＂
"lahud"nu udip u sapaiyu nu udipay,cinida ku patucekay tu kapah nu udip mikuwan tu hanhan icelang tu makudi', mangaleb tu singaay aimelangay atademaw wini kumikuwanay tu patay nu tademaw.
◎ ＂＂
mamin namiadih sa payahekalen, amana pisinga,yu! !