Mklawa ttgsa klwaan Cunghwa Minkwo（中華民國教育部）
Mklawa Ttgsa Klwaan
Qqpahan Cngfu Cik ow Cunghwa Minkwo
Mklawa ttgsa klwaa o pusu bi qpruhan pklawa muda quri ttgsa syueysu, Tiyu ni ddaun mbbiyax, ida mqlahang dqpruhan singcng ttgsa cngfu klealang.

Endaan (沿革)
Hana phiyug Cunghwu Minkwo, kika pryuxan “mklawa ttgsa klwaan (Cyawyupu)” ka hangan “Syueypu” Cingcaw siida, truma niya niqan “Cngcngting”, “Putung Cyawyus”, “ Pruway Cyawyus” ni “Sehweys Cyawyus” meuda quri qqpahun kmpriyux ttgsa ruwan klwaan. Bitaq idas 3 hngkawas 1926 do, bukuy phiyug Kwangcow ka Kwomin Cngfu o, kiya ka mlutuc kmlawa euda ka “Cyawyu Singcng Weyyueynhwey” da.
Hngkawas 1927 Miyah thjil Nancing ka qpahan Cunghwa Minkwo do, “Tasyueyyueyn Cunghwa Minkwo” ksun ga miyah kmpriyux “Cyawyu Singcng Weyyueynhwey” da, maa pusu bi knbaraw qrpuhan ttgsa syueysu klwaan. Manu ka “misu”, “baraw ttgsa”, “cungyang pqquran” dnii ka pseanak muda ddaun ttgsa klwaan.
Jiyax 11 idas 12 hngkawas 1928 Cngfu Cunghwa Minkwo pkla “Cyawyu cucfa”, mntxal phiyug mklawa ttgsa klwaan (Cyawyupu)o kika qpruhan knbaraw na syueysu, unhwa ni ddaun cyawyu singcng msa, kiya ni paah siida mangal Cyawyupu ka dungus bi hangan da.
Hngkawas 1949, Cyawyupu ga smnegul kleegan cikow qqpahan Cungyang Cngfu thjil Taywan, prajing han o kmbarux sapah kneinu Taypeys saan dha qmeepah, ida ini kdhug ka saan dha qmeepah. Bukuy do, mklawa ttgsa klwaan ni sapah pyasan paru Kwori Taywan Tasyuey ga mnhdu kari kmbarux dxgal pyasan, mangal hangan “ Yawsyuey Tarow” phiyug saan qmeepah sapah, kiya ka mklawa ttgsa klwaan Tarow ( niqan bi hangan emphiyug sapah Wangtahung ka seci; nTaywan Cungtufu cungyang pqquran klwaan Tanah Tunux han ka hini), wada qhduan hngkawas 1971 ni prajing mduuy.
Idas 1 hngkawas 2013, msupu Singcngyueyn kpruyux Cuc, Weyyueynhwey Tiyu Singcngyueyn ni Weyyueynhwey mbbiyax Singcngyueyn ga lihan maa “Tiyusu Cyawyupu” ni “ Mbbiyax facansu mklawa ttgsa klwaan”; Yasa iyux smkla muda 12 hngkawas Kowcyaw, kska pankungs Cyawyupu ga wada na spuan ka Kwomin Cyawyus, Kska Cyawyus dnii pnluban qpingan, pryuxan maa “ Kwomin ni Syueyceyn Cyawyusu na mklawa ttgsa klwaan”. Manu ka nmklawa ttgsa klwaan na cikow qqpahun o ida tduwa supuun lmglug ka cuc uri.
Jiyax 23 idas 7 hngkawas 2013, Pqquran Kwori Cungkwo Yiyaw pnryuxan Weysngfuripu do wada pryuxun “Pqquran Kwori Cungkwo Yiyaw” dungan.
Idas 4 hngkawas 2014, Kska Pslian Unhwa Kwori Cungcng ga pnryuxan Unhwapu do priyux “ Dha Ssaan Pqqita klwaan na Kska pslian pqqita Yisu klwaan”.
Jiyax 5 idas 1 hngkawas 2015, phiyugan ka Cikow Singcngfajen Kska Pslian smluhay yuntung”.

Qpringan Ddaun (業務單位)
Msupu Kweyhwas (綜合規劃司)
Tgbaraw Cyawyus (高等教育司)
Cisu ni Qqpahun Cyawyus (技術及職業教育司)
Mbitaq Hici Cyawyus (終身教育司)
Kwoci ni dha mssipaw Cyawyus (國際及兩岸教育司)
Ptgsa emptgsa ni Yisu Cyawyus (師資培育及藝術教育司)
Csyun ni Qeci Cyawyus (資訊及科技教育司)
Ddaun Empeuyas Patas ni Kingal Nanaq Cyawyus (學生事務及特殊教育司)

Qpringan Singcng (行政單位)
Saan Qmeepah Misu (秘書處)
Saan Qmeepah Jens (人事處)
Saan Qmeepah Cngfu (政風處)
Saan Qmeepah Qwayci (會計處)
Saan Qmeepah Tungci (統計處)
Saan Qmeepah Fac (法制處)

Kana mnniqan qmpah mklawa ttgsa klwaan na qbsuran (歷任教育部長)


 Patis dyagan 