Peru（祕魯）

u Peru sa i labu nu Congnanmeico, itiza i 10 00 S, 76 00 W.  u ahebal nu lala’ mapulung sa 1,285,216 km2, u ahebal nu lala'ay sa 1,279,996 km2, u ahebal nu nanumay sa 5,220 km2. hamin nu tademaw sa 30,741,062. kakalukan umah sa 18.80%, kilakilangan umah sa 53%, zumaay henay umah sa 28.20%.    
tapang tusu nu kanatal(首都) u tapang tusu nu kanatal sa u Lima.
kakininan nu kanatal demiad(國家紀念日) kakining nu kanatal demiad sa 28 bulad 7 demiad.
tabakiay a tapang nu kanatal (元首) u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Pedro Pablo Kuczynski, micakat a demiad sa i 2016 a mihca 7 bulad 28 demia . malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan.
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%98%E9%B2%81.

lalangawan文化
Peru (Mi-Lu 秘魯) lalangawan 秘魯文化
秘魯是聞名世界的古印加文化發祥地，文化事務原由秘魯國家文化局負責，
Peru (Mi-Lu 秘魯) katinengan nu kitakit a Kuin-ciya (古印加) lalangawan nu sakalingatuan, lalangawan a kawaw, naw Peru (Mi-Lu 秘魯) kanatal lalangawan kusi kawaway, 
2010年7月14日，秘魯國會通過法案設立文化部，負責管理國家博物館、廣播電視局以及國家文化研究所等機構。
tusa a malebut cacay a batan (2010) a mihcaan pitu a bulad sabaw tu sepad a demiad, Peru (Mi-Lu 秘魯) kuohu misulul tinakawawan patideng tu lalangawan a kakuliyan, situngus  mikuwan tu kanatal a puwukun (博物館), palahuday tu binawlan a tilibi atu kanatal a lalangawan ka kinkiwan a kakulian. 
秘魯首位文化部長，著名的人類學家和歷史學家胡安·馬丁·奧西奧在9月4日宣誓就職。
Peru (Mi-Lu 秘魯) sayaway nu sakakaay nu lalangawan, u matinengay mikinkiw tunu tademawan atu likisi amikinkiway a tademaw ci Hu-an.Ma-tin.Auo-si-auo (胡安.馬丁.奧西奧) itini i siwa a bulad sepat a demiad a mihapu patideng.
秘魯文化主要來源於印第安和西班牙傳統，但也被非洲、亞洲和歐洲族群影響。
Peru (Mi-Lu 秘魯) lalangawan angangan sakatayni i  In-ti-an (印第安) atu Spain (西班牙) a laylay, nika mahiya nu Africa (非洲), Asia (亞洲) atu Europe (歐洲) a binacadan kangadahan. 
秘魯早期的藝術可追溯至前印加文明的陶器、紡織品、首飾和雕塑。
Peru (Mi-Lu 秘魯) satabalay nu nalimaan (藝術) taneng talaayaw kunipiwadwad tu In-Ciya (印加) tu saka siwantan a kabing (陶器), nitenunan tu dikuc, kalin atu nituktukan tu cancanan a kulid.
印加人維持了這些工藝的製作，並在建築等領域取得較大的成就，其中包括馬丘比丘古城的興建。
In-Ciya (印加) a tademaw, hidatu kuni pikawaw tu nalimaan (藝術), itini inipatideng nuheni ku saka singlihan, micidek ku Maciw-pi-ciw (馬丘比丘) nu mukasi a nisangaan tu luma'.
巴洛克藝術是殖民時期的主要藝術，但在一定程度受到當地傳統的影響。
Paluo-ke' (巴洛克) a nalimaan a malimaday a zitayan nu angangan a nalimaan, nika itini sa mahiya tu nu niyaduay a laylay nu kangdahan.  
這時宗教事物是藝術作品的主要描繪對象，當時大量興建的教堂和庫斯科畫派就是當中的代表。 
aydasa nu kiwkay a tuud sa u nalimaan anisanganan nu angangan nu kakilulan amikulit, tawya yadah kunipi patideng tu kiwkay atu Kuse-ke (庫斯科) mikulitay nu tawyaay mikulitay a dayhuw. 
獨立後秘魯藝術的發展停滯，直至20世紀初期印第安主義運動的興起。
namisiteked satu tu nikuda Milu (秘魯) nalimaan anipalekalan masaluimeng, katukuh tu tusa a bataan a seci nu ayawan Inti-an (印第安) cui a laylay mapatideng.  
自從1950年代，秘魯藝術傾向折衷，且受到外國和當地潮流的衝擊。 
namaka cacaay a malebut siwa a lasubu lima a bataan (1950) a mihcaan, Peru (Milu 秘魯) nalimaan kalawpesan a tudi, masikeda’ nu nutaw a kanatal atu nu niyadu’ nu anisangaan. 
秘魯文學則起源於前哥倫布時期的口述傳統。
Peru (Mi-Lu 秘魯) kuhak (文學) tunika lingatuan han i  Kelun-pu (哥倫布) a daydayay nu  nakamuwan. 
西班牙人在16世紀引入文字，殖民時期文學體裁有編年史和宗教文學。
Spain (西班牙) a tademaw itini i sabaw tu enem a seci pacumud tu sulit, kabulawan a zitay kuhak nasulitan idaw kuni sulitan tu likisi atu kiwkay a kuhak. 
獨立後，風俗主義和浪漫主義成為主要的文學流派，代表作家有里卡多·帕爾馬。
misiteked satu, nu misalisinay atu misa bangbangcalay mala angangan nu kuhak, nu misulitay a dayhuw ci Lika-duo．Pa'el-ma (里卡多.帕爾馬).
20世紀初期印第安主義運動造就了西羅·阿萊格里亞、何塞·馬里亞·阿格達斯、和塞薩爾·巴列霍等作家。
tusa a bataan a seci tu lingatu Inti-an (印第安) a kawaw nu laylay patideng tu Siluo.Alay-keli-ya (西羅.阿萊格里亞), Heci.mali-ya.a-keta-se (何基.馬里亞.阿格達斯), atu Say-sael.pa-lae-huo (基薩爾.巴列霍) numi suliday tu cudad.
20世紀中期在拉丁美洲文學爆炸代表作家之一馬里奧·巴爾加斯·略薩等人影響下，秘魯文學變得更廣為人知。
tusa a bataan a seci nu tebang itini i La-tin-mae-cuo (拉丁美洲) kuhak tada’ yadatu ku misuliday a kawaw nu dayhuw ci Mali-aw.pael-ciyase．Luye-Sa (馬里奧.巴爾加斯.略薩) kangadahan, Peru (Mi-Lu 秘魯) kuhak mala katinengantu nu katuuday.
秘魯菜餚混合了印第安和西班牙特色，也受到非洲、阿拉伯、義大利、中國和日本等地的煮食方法的影響。
Peru (Mi-Lu 秘魯) a lami’ malamel tu Inti-an (印第安) atu Spain (西班牙) kapicidekan, kanamuhan nu Africa (非洲), Arab (阿拉伯) , Italy (義大利) , China (中國) atu Zipun (日本) nuni salamian a kangadahan.
尤其是一種與中國廣東粵式料理與當地料理融和的Chifa在當地非常流行，在首都利馬市內，一條街上至少有一個「Chifa」的招牌. 
kapiicidekan sa idaw ku cacayay atu Cuokuo (中國) Kuwang-Tung-Ye-Se (廣東粵式) nipi liwlian atu nu niyaduay a liwli atu Chifa i niyadutu nu kanamuhan, itini i sudu Lima-se (利馬巿),nu cacaya nu patiyamay kaca idwa ku “Chifa” a ngangan nu paya.
chifa的名稱由來據說是語自中國話吃飯的意思，雖然在當地這種料理被當作中國菜，並且中國餐館遍步秘魯各地，然而其料理卻早已成為當地秘魯式特色的飲食，已非原本的中國菜，而其他秘魯著名菜式包括「anticuchos」、「ceviche」、「humita」和「pachamanca」。
chifa a ngangan namaka nakamuan u kamu  namaka Cuokuo akamusa mukan sananay a imian, amica kina liwli mala nu layak a lami’, nika u Cuokuo a kakanen tu misiwbaya yadah itida i Peru (Mi-lu 秘魯) a niyaduan, sisa tawyaay a liwli mananam tu ku Peru (Mi-Lu 秘魯) nunipi cidekan a kakanen, caay tu pisengi tu Cuokuo a lamian, dumaan nu Peru (Mi-lu 秘魯)  sasi nganganay a lamian sa idaw ku 「anticuchos」、「ceviche」、「humita」atu「pachamanca」。    
秘魯豐富的氣候特徵為當地提供不同種類的植物和動物作煮食用途。
Peru (Mi-Lu 秘魯) sakasi lacul a demiad nu picedekan iniyadu patahekal tu caayay kalecad nu langaw atu aadupan nu sasalamian. 
最近，秘魯菜餚因為其使用材料和煮食方法的多樣式獲得稱譽。
aydahan tu Peru (Mi-Lu 秘魯) a lami’ yadah kunipa lamelawn tu cancanan atu sasalamian nu sapasubana' a yadahay nu cancanan kanamuhan nu katuuday.

In-ti-an (印第安), Spain (西班牙), Africa (非洲) a laylay.
西班牙人到達之前，不同宗教有不同的音樂表現方式，吹管樂器「quena」和敲擊樂器「tinya」都比較常見。
Spain (西班牙) a tademaw mahka makatukuh itini, caaya kalecad nu nipisingziaan idaw ku caaya kalecad ku dadiw nu sapatahela, mihanumikaan 「quena」atu mituktukay a datukan 「tinya」  hinaadih kita.
西班牙人引入了新型樂器如吉他和豎琴，之後又發展出傳統樂器與新型樂器的混合體如 「charango」。
Spain (西班牙) a tademaw idaw ku baluhay a tatuktukan u kita (吉他) atu sucin (豎琴), nikudan satu mapalekal ku na babalakiay a dadatukan atu baluhay numalamelay nu dadatukan anikapulungan patinakusa u「charango」。
非洲傳統對秘魯音樂的貢獻包括節奏以及敲擊樂器「cajón」的引入。
Africa (非洲) a laylay sakay Peru (Mi-Lu 秘魯) a datukan anipahetik mapulung tu dadiw atu tatuktukan a「cajón」mamiala tu balucu nu tademaw. 
秘魯傳統舞蹈有「marinera」、「tondero」、「danza de tijeras」和「huayno」。
Peru (Mi-Lu 秘魯) a laylay nu palaw han idaw ku 「marinera」、「tondero」、「danza de tijeras」atu「huayno」。
秘魯草繩橋列入聯合國教科文組織人類非物質文化遺產名錄
Peru (Mi-Lu 秘魯) nu tuwasu nu kayakay pacumuten i pulung nu kanatal sapasubana nu masakaputay a tademaw nu caay kaw kakangalayan nu lalangaw nihetik namaka babalaki asinganga.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
外交部
List of current heads of state and government
中文維基百科:秘魯:https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%98%E9%B2%81
CIA