 Abdrabbuh Mansur Hadi 

u siwkay
9 bulad 1 demiad, Abdrabbuh Mansur Hadi, u misingkiway. 1945 a mihca nalecuhan
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) nu Yemen ayza sa ci Abdrabbuh Mansur Hadi, micakat a demiad sa i 2012 a mihca 2 bulad 27 demiad.

u ngangan niza
u sulit nu Hulam: 阿卜杜拉布·曼蘇爾·哈迪
u sulit nu Alabo: عبد ربه منصور هادي‎
u sulit nu Lipun： アブド・ラッボ・マンスール・ハーディー
u sulit nu Amilika: Abdrabbuh Mansur Hadi

u sulit nu Hulam
阿卜杜拉布·曼蘇爾·哈迪，生於阿比揚省，1970年加入南葉門軍隊。1990年早期成為一名將軍，葉門統一後任總統委員會顧問。1994年5月任國防部長，同年10月3日任副總統。2012年就任葉門總統。

u sulit nu Lipun
アブド・ラッボ・マンスール・ハーディーは、イエメンの軍人、政治家。2012年より同国大統領を務めているが、2015年3月現在、後述のとおりその地位を巡って反政府勢力フーシとの間で論争が起こっている状態である。副大統領、国防大臣などの要職を歴任した。軍における階級は少将。

kakuniza
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
List of current heads of state and government
阿卜杜拉布·曼蘇爾·哈迪
アブド・ラッボ・マンスール・ハーディー