 adada ku tapeling慢性胰腺炎 
adadaan nu tapeling u matenesay a adadaan a tapeling, matineng misumad tu lalabuay nu kapahay nu mikawaway. taneng ci nida misuayaw tu madukaay a tapelingan nu tada adadaay a tapelingan, atu matulinay a adadaan atu caayay ka ngaay nu nikadukaan. u imelang kauynian sa, u picidekan sa milaecus tu adada nu tapeling, mahiniay makalahay a adada nu tapeling a caay kaw mamadungdung.  
慢性胰腺炎是一種長期存在的胰腺炎症，會改變器官的正常結構和功能。它可以表現為先前受傷胰腺的急性炎症發作，或表現為持續疼痛或吸收不良的慢性損傷。它是一種疾病過程，其特徵是對胰腺造成不可逆的損害，這與急性胰腺炎的可逆變化不同。

wayway nu udip atu imilang 體徵和症狀
adada ku pabawan nu bili: anu malipah tu atu namukan macunus ku adada, anu caay tu kan atu talaayaw ku eneng mawada ku adda sa. idaw ku caayay ka adada nu dumaan a tademaw.  35
上腹痛：上腹痛在飲酒或進食後加重，而在禁食或坐姿前傾時減輕。有些人可能不會感到疼痛。

balukbuk atu muta’ 噁心和嘔吐
simal a piyas: sawni muledung tu, masimal, angtul ku tai’, tapeling anu madukatu mawada ku nika tahekalan a nikanan a yi-mei a nikapatahekal, sisa inai’ ku iyu. u simal atu iyu caay ka ala tayda i udiudipan, mabulesak, sisimal ku tai’, sisa u simal nu piyasan han. kanahantu matatungus ku nikanatu sausi, u ba’ket han mawada’tu.  
脂肪瀉：頻繁、油膩、惡臭的排便。胰腺受損會減少有助於消化的胰酶的產生，從而導致營養不良。脂肪和營養物質沒有被正確吸收，導致鬆散、油膩的大便，稱為脂肪瀉。即使飲食習慣和數量正常，體重也會減輕。
cacay nu waywayan a siwanengay nu isi’ a imelang: tapeling miladay tu yi-daw nikalekalan tu yi-daw-su sapalatahekal tu pu-taw-tan nikalecadan, sipakayda i sakacacay a waywayan nu siwanengay a isi’an. cacay nu wayway a siwanengay nu isi’an pasu hinangalay atu macunus ku hinangaluh, haliisi’, mawada ku ba’ket atu hinangelu’. 
1型糖尿病：慢性胰腺炎會影響胰島產生胰島素以調節葡萄糖水平的能力，從而導致1型糖尿病。1型糖尿病的症狀包括飢餓和口渴增加、尿頻、體重減輕和疲勞。

nina imelang病因
adadaan nu tapeling a imelangan mahini sa: alukulu, caay ka kapah ku udip, ma’sut ku hikan, micidekay a adada nu tapeling, malebawa, caay ka taneng ku idang, malaba’tu.  30
慢性胰腺炎的病因如下：酒精，自身免疫性疾病，導管內阻塞，特發性胰腺炎，腫瘤，缺血，鈣化結石。

hicaen mingaay治療
hican mingaay ku adadaay nu tapelingan nika taisingan ku kapahay, pacumuda ku sasingki i bili mikinsa atu misizicu. i mahiniay sa, sipakayda i tada adadaay a mingaay, sapihamaw tu adada atu caay kakapah ku nihelupan. alaw a idaw ku tapeling nu miidaay a siwaneng nu isi’an, a matenes ku sapingaay tu mahinaay a imelangan. nika a dadaan nu bili hakiya pihaceng, a yadah ku nikan tu sakacaay ka adada nu sapayuan, alahica pasuya-pan a sapayuan. acaay tu kan tupah atu misumad tu kan mikelec tu adada atu mihamaw mabulasak a sakaetim nu cililan. Kan-yen-ha’-ci idaw ku niedapan, nika nai’ henay ku wantan idaway hakiya ku imian sa. 
治療慢性胰腺炎的不同治療選擇是醫療措施、治療性內窺鏡檢查和手術。在可能的情況下，針對根本原因進行治療，並緩解疼痛和吸收不良。可能發生胰島素依賴型糖尿病，需要長期胰島素治療。腹痛可能非常嚴重，需要大劑量的鎮痛藥，有時包括阿片類藥物。戒酒和飲食調整對於控制疼痛和減緩鈣化過程很重要。抗氧化劑可能會有所幫助，但尚不清楚這些益處是否有意義。

yi-mei胰酶
sapidayli tu yi-mei a imelingan kanca u mingaayay atu adada nu tapeling nu caayay ka kaapah nu nipicumuda nu yiyuan atu simal nu piyasan. adadaan nu tapeling a sapingaay pasukilul tu nika a pacumud tu yi-mei. idaw ku mahiniay a imelangan sipakayda i mei miwada tu adada. u sakakapahan ku mahiniay, sisa makayda tu katuuday a tademawan, sipakayni i adada nu tapelingan pacumud tu mei u kapahay ku mahiniay a sapingaay sa. nu inai’ay a tabakiay nu husuan a imelangay atu micidekay nu adadaan nu tapelingay a imelangay, u madayumay a mangaaay sa. 93
胰酶替代療法通常可有效治療與慢性胰腺炎相關的吸收不良和脂肪瀉。慢性胰腺炎的治療包括隨餐服用胰酶溶液。一些患者確實可以通過酶替代來減輕疼痛，並且由於它們相對安全，因此對大多數患者來說，對慢性胰腺炎患者進行酶替代是可接受的治療步驟。對於沒有大導管受累的患者和患有特發性胰腺炎的患者，治療可能更容易成功。

sizicu手術
mingaay tu nikaadadaan nu tapeling a sizicuan kanca malatusa, cacay han hamin han miala atu idaw ku husu cacuhcuhan a patahekal. mipili’ tu nisizicuan hakiay idaw ku pacebaay a lebawaan, mulecusay nu husuan, nikalebawa nu bili atu nikasu’tan i tida. tapeling nai’ ku nikan sakalecad a sizicuan taneng sipakayda i mingaayay tu nika adadaan nu tapelingan. 
治療慢性胰腺炎的手術往往分為兩個領域——切除手術和引流手術。選擇手術的原因之一是是否有假性囊腫、瘺管、腹水或固定阻塞。胰腺空腸吻合術可用於治療慢性胰腺炎。

liw-sin-adada a cudad流行病學
mahiniay a imelangan tu mihmihcaan makaala tu cacay a bataan nu wan a tademawan lima-sabaw tu tusa a tademawan, ninaimelangan a tademaw cacay a bataan a wanngan lima a bataan ku tademaw. 2021 mhcaan , saan ci Wen-ciu-li, tapelaing taneng mihuchuc tu yadahay nu fan-se-sin-se’ “ se’-134 atu se’ 137”
sisa idaw ku adada nu tapeling atu gan nu tapelin, maduka ku tapeling atu siwanengay a isi’an nu tapeling.
慢性胰腺炎的年發病率為每10萬人5～12人，患病率為每10萬人50人。2021年，文丘里報告說，胰腺能夠吸收大量放射性銫（銫-134和銫-137），從而導致慢性胰腺炎和可能的胰腺癌，並伴有胰島損傷和胰腺源性糖尿病。
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%85%A2%E6%80%A7%E8%83%B0%E8%85%BA%E7%82%8E