 bucyacaw 
bucyacaw (佛甲草),（ kamu hu Hulam: 台灣佛甲草，石板菜，白豬母乳.）
bucyacaw, siey-ming (學名): Sedum lineare, nu amilika a pangangan sa: Buddhanail, Linear Stonecrop, u cing-tieng (景天) a kaput (科), cing-tieng a su (景天屬) nipaluma, ya saayaway sapiduduc sapatungus nu bucyacaw sa namakayni i Dipun.
cing-tieng su (景天屬)
(u kamu nu Hulam sa:佛甲草，學名：Sedum lineare，英文名稱：Buddhanail、Linear Stonecrop，為景天科景天屬植物，本種的模式標本採自於日本。）
bucyacaw su (佛甲草屬), nu Cung-ku-ta-lu (中國大陸) a pipanganganan cing-tieng su (景天屬) sa,  nu Dipun pipangangan sa, emang a mihcaan a lutuk a su (wuan-nien-caw-su, 萬年草屬), pulung han kina masasizumaay a su (屬), nu cing-tieng(景天)  a kaput namin, ina , ina cing-tieng su (景天屬) i sasa niza a cing-tieng ke (景天科)sa, izaw ku sepat a lasubu masasizumaay kasipalumaan a duma (u-cung, 物種).
(u kamu nu Hulam sa:佛甲草屬，學名：Sedum，也稱景天屬（中國大陸）、萬年草屬（日本），其中包含了景天科下約400種物種。）

kalakalakan (分布)
mahiniay a u-cung(物種), milakalak ayza i Cung-ku(中國), Tay-wan(台灣), atu Di-pun(日本)a kakitidaan. i labu nu Cung-ku(中國) kalakalakan niza a kakitidaan sa,  i Kuwang-tung(廣東),  Kuwang-si(廣西), Hu-cieng(福建), Ying-nang(雲南), Kuey-cu(貴州), Se-cuwan(四川), Kang-su (甘肅), Aang-huy(安徽), He-nan(河南), Hu-nang(湖南), Hu-pey 湖北, Sang-si(陝西), Ciyang-si(江西), Ciyang-su(江蘇),Ce-ciyang(浙江), mahiniay nipaluma-bucyacaw a u-cung(物種), caay katalaw tu caledes atu manamuh tu sinanumay a kakitizaan, manamuh aca mauzip i sasasasaay  nu buyu'buyu'an, lutulutukan, i tepad, i diheb i babaetuan nu bubuhangan atu cu'cu'eday suemetay, izaw ku nu tademaw a nipahabay, palangawen i badahung nu luma' , sapasalung tu luma'.
(u kamu nu Hulam sa:本種現分布於中國、台灣及日本等地，中國國內分布於廣東、廣西、福建、雲南、貴州、四川、甘肅、安徽、河南、湖南、湖北、陝西、江西、江蘇、浙江等省區，本種耐旱及同時喜水，喜生於低山的山坡、草坡、山谷岩石縫及山野等陰濕處，亦人工栽培作綠化屋頂之用。）

pihpih nu balu (花瓣)
mahiniay mulakalakay i nuamisan a pangkiw (pey-panag-ciw, 北半球) a u-cung (物種), pakayadahayay sa, u sinanumay atu siheciheciay a papah namin kuheni, azihen ku kauzipan mulangaway nu wayway nuheni, izaw ku cacay tu tusa a mihcaan ku kauzip, alahicaan izaw ku mulalad tatacuwa mulangaw a wayway, izaw ku malaapuyu'ay a kilang. mahiniay a nipaluma-bucyacaw, hinaazih ku limaay ku pihpih nu balu, izaw aca ku sepatay atu enemay ku pihpih nu baluay, nika caay kahacica ku mahiniay, zuma sa, izaw ku micidekay a pihpih nu balu, wyza nu tatamaay nilangawan a balu pikiyadahan ku balu tu nu zumaay, sacunuscunus han ku sausit nu pihpih nu balu nu tatamaay.
(u kamu nu Hulam sa:這些分布於北半球的物種大多有著富含水分的多肉葉片，型態則從一年生、蔓生到灌木不等。通常花有五瓣，少數為四瓣或六瓣，雄蕊的數目一般為花瓣數的一倍。）

siteked nu wayway (形態特徵)
bucyacaw sananay,  u cacay tu tusa a mihcaan ku kauzip niza, azihen ku  hekalay masitekeay nu wayway niza sa, siheciayheciay a papah,  lutukay nipaluma kuheni, mamin ku udiudipan nayay ku banuh lalamenung sa, u talakaw nu langaw makaala cacay a  bataan ktukuh tusa a bataan a kung-hung (公分).
(u kamu nu Hulam sa:佛甲草是一種多年生肉質草本植物，全株無毛光滑，植株高約10－20公分。）
wuya angang sa, alahicaan patelek mutideng alahicaan malikalik, matawiing maingil mabi',  siheciayheciay a papah, ahemi' matingangil, i batac nu puu'  idaw ku masaditay a lamit, malatutusa malaliyas ku i pabaway a ciid, u talakaw niza sa pitu katukuh cacay a batan a kung-hung (公分). cacay kiya i tebanay a balu apuyu' adekak, u batac nu balu ya tanayu' sa cacay katukuh cacay tu luma a Kung-li(公釐).
(u kamu nu Hulam sa:莖，直立或傾臥，肉質，纖細柔弱，基部節上長有纖維狀不定根，上部分枝；共有2分枝，高約7－10公分，常僅中央一枚花朵具短梗，花梗長約1－1.5公釐。）

sasapaiyuen (醫藥用途)
u sasapaiyuen nu mahiniay a u-cung(物種), anu sasapaiyuen papaacakan ku angang nu lamit atu papah niza malasapaiyu', nu kampuyaku a ngangan sa, bucyacaw han. daemed ku sanek, abelaw, cueded, mukapah tu balucu', bala', atay, miasik tu caledes , palaliw tu duku, anu maizang kapah pasatezep tu izang.
(u kamu nu Hulam sa:本種以乾燥根莖及葉入藥，中藥名為佛甲草。味甘、淡，性寒，歸心、肺、肝、脾經具清熱解毒、利濕及止血等功效。）
ina bucyacaw sa mingaay tu mahiniay a adada' tinaku: adada' ku takulaw malebawaw, malebawa sumanah adada'  ku mata, malaliya mapiyas, sitakuliway ku udip, tadayadah ku izang yu mabulad, sipuces, maluwak, maduku, mahida u silamalay ku tatelecan akuti', kalatan nu sidukuay a bau' , maduka ku hekal maizang, mabeluh nu akuti'ay, pipi' sa ku sadipa a imelang, u bituka hina ceded, mapiyasay a tademaw hatiza.
(u kamu nu Hulam sa:主治咽喉腫痛、熱毒癰腫、目赤腫痛、濕熱瀉痢、黃疸、崩漏、疔瘡、丹毒、纏腰火丹、毒蛇咬傷、外傷出血、燙傷、扁平疣等症狀，脾胃虛寒、瀉泄者 。）

sapasalung tu luma' (護坡草)
ina bucyacaw hananay, u sakapahay sapitahab tu lala' a nipaluma, kalamkam i lala'lala'an mauip mulangaw tu, kapah ku nicelak a mulalad, ya lamit masasuala masasutaad atu lala', anu maudad, mabalad, milalangay mitena' tu kalawpes kapelad nu lala', misanga' tu taling, tahepuan tu lutuk ku taling, u sakapahay sapasalung tu luma' a nipaluma.
(u kamu nu Hulam sa:佛甲草是優良的地被植物，它不僅生長快，擴展能力強，而且根系縱橫交錯，與土壤緊密結合，能防止表土被雨水沖刷，適宜用作護坡草。）

pahabay tu bucyacaw idaw ku kasinanutan (養殖佛甲草的注意事項)
hicaen mibulesak ku sapadamek: pakaydaan i masasizumaay a lala' caay kalecad ku sapadamek, i pilangawan nu bucyacaw a puu', sakasinanutan a kawaw sa, cacay a bulad kinacacay padamek tu mahizaay ya nisakapahan mangaayay a tayi' , kinacacay sa 15kg/667m2 ku nipadamek hatiza.
(u kamu nu Hulam sa:施撒肥料：根據不同質地的土壤進行施肥，在佛甲草的生長季節，最好每月澆1次腐熟的糞肥，每次15kg/667m2。）

sapibuwah a kawaw (繁殖要點)
sapibuwah a kawaw, tuceken tulu a sapibuwah:
anu mibulesak a paluma tu, sakapahay a demiad sa, i udaudadan atu suemetay a demiad misakakawaw, i enalenalan a lala', u bagabangay a lala'. ninikalihan tu a lala', u mahiniay ku sakapahay mipaluma tu bucyacaw. anu tadatabaki ku laad nu taling utiih maluk sataneng han ku kapahay.
(u kamu nu Hulam sa:繁殖要點：主要有三種繁殖方法，如下：
撒種主要適合於雨季或陰天進行，要求地勢平坦，土壤疏鬆，已耕耙的溼潤地塊，做畦不宜過大，過大操作不便。）
miala tu kapahay nilangawen a papah, sayitan miputun tulu tu sepat a kung-hung (公分), palecad han ku nibulesak i nisatalingan, nipaluma tu laad cacay a kung-hung (公分) ku lalad kapah tu.
(u kamu nu Hulam sa:將生長旺盛的莖葉剪成3~4cm，均勻的撒種在整好的畦內，撒種的莖葉間距大概1cm左右，）
mamin sa labungen tu lala' a mutahab, adidien ku maadihay, kiya pananum lalemeden tu ku lala' , pakalalipayan silamit tu, mitadas tu a misakakawaw.
(u kamu nu Hulam sa:用細土覆蓋於似露非露程度後，進行噴灌，保持土壤溼潤，約一週左右即生根，即可進入日常管理中。）

nipahecek hananay a mubuwah (扦插繁殖)
sakapahay pahecek a paluma tu bucyacaw, i lalud atu balangbangan  ina tusaay a puu' , i masadiay tu a lala' , i nibangbangan tu a lala', malalemeday, nikuwapi tu masaatiladay, misataling, u laad cacay a batan ktukuh sabaw lima a daditekan kapah tu.
(u kamu nu Hulam sa:扦插適合於夏、秋兩季進行，在地勢平坦、疏鬆、溼潤的已耕耙地塊中，做畦劃溝，溝距10~15cm均可。）
u kapahay a nilangaw sayi'ten cacay a bataan a batac nu kung-hung (公分)ku piputun, pahecek han tu i nisatalingan , tulu katukuh sepat a kung-hung (公分) ku nilabungen tu lala'.
(u kamu nu Hulam sa:把生長旺盛的莖葉剪成10cm左右小段，扦插於溝內並填埋土，大約埋土3~4cm。）
masadi tu ku lala' sa satabaki han ku nanum a
micebus mulalemed, nicebusan tu nanum a matataneng han, tulu a demiad kinacacay, kinatusa tu kinatulu a pananum taneng tu, miadih tu tawyaay a demiad kiya pananum.
(u kamu nu Hulam sa:把地整平後大水漫灌，灌水一定要足。每隔3天1次，2~3次即可（據氣溫和地溫而定）。）

niputunan a pacelak (分株繁殖)
u sadingsing laludan putunan ku angang nu papah palaenem tu pitu a kung-hung (公分) katanayu', palecad han ku batac, bulesak han i nitataken a lala', ka u kalut ku sapitatak tu lala', haymaw han mukutkut, habunen ku nipacelak i lala', tu kinatusaen a pananum kiya suemet tu ku lala', anu makaala tu cacay a lipayan silamit tuway.anu sicilekay a hicaen, ayda nipiadihan henay caay henay pakatepa idaw ku cilekaycilekay.

(u kamu nu Hulam sa:春夏季將莖葉切成6~7cm長的小段，撒在已耕靶整平的地面上，用三齒靶在土壤表面輕輕鋤，使莖節呈半掩埋狀態植入土壤，然後噴兩遍水，保持土壤溼潤，約一週左右即生根。病蟲防治：據目前觀察也沒有發現任何的害蟲。）

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
Hulam talakaway a nipaluma nalunasulitan a sulu pulungamin a sulu. Hulam kagak a yuan adidiay a mauzipay migankiway a suo《中國高等植物資料庫全庫》. 中國科學院微生物研究所. [2009-02-24].
Yuancumincu weiyuanhuy-  sapayu' a nipaluma nu Yuancumin 行政院原住民族委員會-原住民族藥用植物2009-p78
台灣佛甲草 Sedum formosanum N. E. Brown, 1885. 臺灣物種名錄. 臺灣: 中央研究院生物多樣性研究中心. [2013-1-24]
維基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/佛甲草
維基百科：https://zh.wikipedia.org/wiki/景天屬
花卉百科園：https://www.hhbky.com/duorou/keshu/117223.html
nisulitan ni Mahi Takas aci Uwi Habay.