 kakiliman 
nikaudipan mikukay kaku tisuwan
nikaudipan mikukay kaku tisuwan, tu dedemiad sademiad sa nayay ku lawad, 
misuayaw tu dadingu misubin,sakamuwa tu udip , mangelu' tu haw! 
這一生，謝謝自己！一天忙到晚，對著鏡子洗把臉，跟自己說一聲：辛苦了！mikukay tu udip, yu mangelu' ku udip sa caay piales.
謝謝自己，在最累最苦的時候沒有放棄。

nilaculan
kinapina mabali' maudad, matineng tu kaku tunikaicelang aku, nikaudipan nu tademaw, odaw aca ku mamukuwan, pakayni labunuluma' i cabay......mahini aca ku tademaw, yadaku kawaw aapan, ahican naca sakaudip, lakayni ilabunuluma' mamidang, kapah tu mahini, anu kapah tu kuheni, kapah tu kakku.
幾度風雨，我認識了更強大的自己。人在世上，總有太多事情要扛。為家人，為朋友……人總是這樣，有太多事情要背，太難為自己而活。為家人活，為愛人活，這樣也挺好。因為他們過得好，就是我過得好。
"kukay tu udip", yu aniwyu kaku sa mayalul kaku cacay mududu tu dadan. ahican naca tataytay muculil. idaw ku kamu, saycan pisakamu tu katuuday, nu ayawan nu kawaw, anu hicahica sa kisu caay palutatenga ku taw, anu mamin tu kukawaw pahelak han itida, saycan mutuwa ku laway amuawaw tisuwan apapelu.
謝謝自己，在最孤單的時候勇敢一個人趕路。
有些路，只能一個人走。有些話，不必說給每個人聽。在事情做成以前，你可能說什麼都不被承認。事情做出來擺在那裡，不用你開口也有人來請你發言。
mana kabaluduh, sadep han, uaniwyu sa pateletela i ku udip.
不著急，靜靜熬，用所有的寂寞時光為自己鼓掌。
nikaudipan mikukay kaku tisuwantu dedemiad sademiad sa nayay ku lawad,
misuayaw tu dadingu misubin,sakamuwa tu udip , mangelu' tu haw! 
這一生，謝謝自己！一天忙到晚，對著鏡子洗把臉，跟自己說一聲：辛苦了！
mikukay tu udip, tawa han mudawis ku sapi lakuwit.
謝謝自己，帶著微笑接住了每一個挑戰。
yu mahidahenay laecus ku wayway aku, malikeluh tu kawaw mabalucu' tu kaku malikat tu kulamal nu balucu'. ya mihcaan pabiku balucu' tu haymaen sa. namasadipa ku kawaw tu mihcaan tu bali' udada, ayda aku , matineng tu masadep, uduma atademaw sa tabaki ku ngalngal alaw han cay kaw mahicaay a kawaw, udumasa sadep sa musakakawaw alaw mamin tu .
從前的我脾氣暴躁，總是遇上難題就容易著急上火。然而歲月賦予人內心的從容。歷經歲月風雨，現在的我，更學會了寧靜致遠。有些人噪聲很大，卻不見得成就什麼事業。有些人卻總是不聲不響就把事做完了。
kukay tu udip,mukilu tu tuki balaki tu.
謝謝自己，跟著時間又長大一歲。
hay maw sa, umihcaan cay tu kaw utiihay malacizu, u awas tu pasadipa tanekyek,tu dedemiad kapah kuni kaudip, cay tu katalaw kaku balaki ku mihcaan . balaki haw , u balucu' masadep lihalay. winisa nu tuki ani pabeli takuwan a kalisiw.
慢慢的，年齡不再是難題，成為一個符號。因為每一步走得踏實，每一天活的自在，所以，我不再害怕年紀變大。年紀變大，心境卻越來越平和舒暢。這是時間給我的財富。
nikaudipan kukay han ku udip
這一生，謝謝自己。
yadah tu kuniculil, yadatu kuni piahih tu balibali, ubalucu' tumihmihcaan tanektek tu . utademaw sa masawawa ka lihalay. u tademaw paawas taluayaw aniculil lan, haymaw han minanam miselep ku nikaydaan. maanub haw, ubalucu yadah ku tabu, naynay i tu ku laheci cay pakacaculil. minanam paydang tu balucu' kya kalamkam kuculil tabatad tu.
走了那麼多的路，看了那麼多的風光。心一年比一年成熟，人一年比一年輕鬆。人向前走的過程，也該是慢慢學會做減法的過程。貪念越多，心裡裝的包袱越多，人越是寸步難行。學會放下，才能走更快更遠。
baluhay a demiad, sakapahen ku palawat , lihalayen kuni kasidiku amu taluayaw, unikan tu ngelu anu sihecu tu, milunguc tu nikangeluan mala nipaanin!
新的一天，還是要邁開腳步，輕裝上陣！ 願吃過的苦都結成果實，願有過的累都變成回饋！