yu adidi’ henay
小時候
ci hung-ce-kay i kahulaman u sitangahay ucayay kalecad aidaw.
豐子愷,在民國那個名家輩出的時代,是一個特別的存在.
他未曾把國家天天掛在嘴邊,篤信佛教,鍾情繪畫,至今留下了不少膾炙人口的漫畫作品,
caay ilawayi nida ku kanatalan miumituhuday cinuda.sakaydih han nidamikulit yadah tu kunikulitan nida.
先生所劃的,無非是些普通的不能再普通的的事情,但在他的妙筆丹青下,郤顯示出超人人生智慧.
Unikulitan nida udanamin caykaw mahicaay ibalucu’ nu miadihay sisa malakuwit ku katuuday nu punu’nida.
小時候哭著哭著就笑了.
yu adidi henay angicangicsa alaw matawa.
長大了笑著笑著就哭了.
balaki satu tawatawasa satu alaw muangic.
小時候總以為,身邊的人永遠都不會離開.
yuadidi henay akay caay piliyas ku itepalay a tademaw,
balaki satu matineng umaudipay caay kasamngmng alaw yadatu ku nikaydihan.
小時候我們總以為,到不了的才是遠方.
yuadidi henay cakaw mamatukuh ku mabaatay atataydaan 
長大後我們才明白,回不去的都是故鄉.
balaki tu mating kami ucayay katukuh sa uniyadu’
小時候玩得投機.就想著一輩子.
Yuadidihenay matineng maanub dating sa alaw nikaudipan.
長大後山盟海誓,郤不是一個心思.
balaki satu uasuan akamu alaw udateng nu balucu.
小時候我們把玩具當朋友.
Yuadidi misalama tu sasalamaen balaki alaw malacabay
長大後我們把朋友當玩具.
Balaki satu ucabay malasasalamaen 
小時候以為心事可以說,給最親的人聽.
yuadidihenay ucanacanan ibalucuhan kukawaw ulalum sa enuc’ han i bili’.
長大後才知道,有些事情,有些淚,只能吞進肚子裏.
adidihenay metalaw takelal anu manengil sa atayda tu micudad.
小時候,害怕天亮,因為醒來就是上學.
Balaki satu mangalwb tu takelal, anu manungil kiyami amaudip tu.
長大後,更害怕天亮,因為醒來就是生活.
Yu adidi’ henay anu idaw ku utiih sa dungdunh sa, katukuh maadih ku wina kiya sedayseday sa ku lusa.
小時候,受了委屈總是橕著,直到看到媽媽了才掉眼淚.
balakisatu kanahatu tabakiay a kawaw sa ipanan henay nu luma’ mamintu muwangic, sip utu lusa kiya taluma’.
長大後,再大的事總是在門口哭完,擦乾眼淚再回家.
yu adidihenay cakatineng tu balucu’ nu babalaki, u sananal kahatida t uku tabal amulekal sa.
小時候不理解,父母親為什麼可以那麼早起床.
Balaki satu kiya matinenh u palekalay tu henian sa caaykaw tuki u sakaudip atu tatudung nu kawaw ku palekalay.
長大後才明白,叫醒他們的不是鬧鐘,而是生活和責任.
adidi`henay sa tu cacay a demiad tanayu’ sa, cacay a liyaw sa tanayu; balaki satu u nisepiay satu.
小時候,覺得一天好長,一學期好長,長大就是夢想.
balaki sa cacay a mihcaan apuyu’ nikaudipan sa apuyu’ tu mihaymaw sa u cayay kadawis.
長大後覺得一年好短,一輩子好短,放慢己成奢望.
adidi’ henay, u dikuc sawsawni mauning, nika u tademaw tamelac sa.
小時候,衣服很容易髒,但人很乾淨.
balaki satu, madayum mauning, nika u dikuc tamwlac sa.
長大後人很容易弄髒, 但衣服很乾淨