= Sipazi’（十八兒部落） =
Gaga mniq Sincuseyn Ufungsyang ka alang Sipazi’.
126 sapah ka kneegu na sapah, 377 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 93% niqan 349 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 7% niqan 28 hiyi koia.
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 71%, Saysiyat 19%, Amis 1%, Bunun 1%.

Tnhangan alang（部落名稱）
Alang S-pa-er【Sipazi’】

Thiyan alang(部落特色)
Alang Sipazi ida skgulun dhuq sayang phiyug wada niqan hmrinas dha kbkuy hnkwasan ri-s.

Nniqan alang(所在位置)
Sin-cu-seyn wu-hown-syang ta-yi cun.

Klbangan(範圍)
Mtmay dgiyaq wu-hown kdadak keyn-sa na tgdaya gqian hidaw, mniq igi sibaw san-ping yayung, hraan hidaw U-ce-san na dxgal pdaka.

Kndkilan lnglingay(地理環境)
Spac kbkuy tnxalun sngari knbragan qsiya gsilung na dxgal pdaka.

Kklaan ppanan(交通資訊)
Mlutuc syusan Teyn-c(電子地圖連結)
Nniqan seejiq alang(部落所屬族群)
Seejiq Atayal.

Skari kari(使用語言)
Kari Atayal, kari Tlu.

Snhiyaan(宗教信仰)
Pnyahan alang(部落由來)
Tnpusu alang S-pa-r sbiyaw ida alang SaySayit, mniq brah yaa piya kbkuy hnkwasan, niqan duma seejiq Atyayal tmhjil miyah hini, tjiyal dha seejiq SaySayit, dhuq bukuy do tmalu da dhiya. Mseupu mniq, tbukuy do ida paah ayug Ta-ang wng-suey-cung na cikuh tnsapah seejiq Atayal tmhjil mniq, Brah hnkwasan kbukuy niqan cikuh tnsapah alang Suyo-rwang seejiq Tay-kang miyah tmhjil hini. Bitaq klwaan Ni-hon siida, Key-sa-cu Ni-hon yaa iyux spuwan sslian, kiya ka rima tnsapah seejiq thjilang na dhuq alang Wu-hwon sayang da, kiya ka Pnrjingan thjil mniq hini, bukuy Kwang-fu do, niqan duma seejiq o thjil sdalih Wu-hwon Siyang-Kong-suwo. Ida hbaraw ka hangan Lin, kiya ka tmngahan Lin-cya-cwan, ana bukuy na laqi laqi niqan ka mniq alang S-Pa-R uri. S-Pa-R hangan nii ga qnbhangan o paah patas Sing-Cu-Seyn rmngaw niqan kingal Yueyn-cu-ming msdungus mntucing maxal mspac lqlaqi, kiya ka tmhangan S-Pa-R, uxay uri o yabi knkiyux dha prana rmngaw, niqan duma rmngaw uri o rsrisaw Atayal miyah alang S-Pa-R siida, pelalay muda psisil han, yaasa dungus balay malu ka brah elelug, kido murus sinaw psiyus utux rudan, kiya ka smiyan utux rudan hini o, S-pa-ci ksun, yasa bukuy duri o miyah ka klmukan kika tmhangan S-Pa-R.

Kklaan rrigan(觀光資訊)
《Gaya na Atayal :Tmhjil ni pkrana》

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
http://tnews.cc/035/newscon1.asp?number=6028