mukilimay tu liyung a padungiay: ci Laya (尋龍使者：拉雅)
《尋龍使者：拉雅》（英語：Raya and the Last Dragon，新加坡譯《尋龍奇緣》，中國大陸譯《尋龍傳說》，香港譯《魔龍王國》）是一部2021年美國動畫冒險奇幻電影，由華特迪士尼動畫工作室製作，為迪士尼經典動畫長片系列的第59部作品以及第2部通過Disney+首映許可證形式在Disney+首映的電影。由唐·霍爾和卡洛斯·羅培茲·埃斯特拉達共同執導，愛黛兒·林和奎·阮共同編劇，凱莉·瑪麗·陳和奧卡菲娜擔任主要配音員。
"mukilimay tu liyung a padungiay ci Laya" (kamu nu Inggu: Raya and Last Dragon, nu Sing-ka-pe-lu a pibelihan sa 《尋龍奇緣》[ya mikilimay tu layung kalalitemuhan], nu Hulam ya Ta-lu hananay pibelihan sa 《尋龍傳說》[mikilimay tiya layung a nakamuan sa], nu Siyang-kang a pibelihan sa 《魔龍王國》[nu di'tuay a liyung masahungtiay]), u masa nu aydaay 2021 mihcaan i Amilikaay manggay patalaway nipakucungan a kacudu, mamisaigaay a situngusay sa ya Hwa-te Ti-se-ni manggaay a nalimaan, u sakay nu Ti-se-niay kaidawan masatanayaay nu silsil sakay 59 a iga, sakatusaay  makaawasay tiya Disney+ mala sayaway paiga masulul iti Disney+a kacudu. ci Tang.huwul atu ci Kalose.Lopece, atu ci Aysetela-ta kapulungan a mudikec tu saigaan, ya ci Aytayl.lin atu ci Kuy zewan maaedap mapulung misaulic tu kungku, ci Kayli Mali Ceng atu ci  Awka-fina tiya aniwiway sitalulaymudimata tu sapadatuk a tademaw. 
《尋龍使者：拉雅》由華特迪士尼工作室電影和迪士尼媒體發行於2021年3月5日在美國院線上映並同時上線Disney+。
"mukilimay tu liyung a padungiay ci Laya" ya Hwa-te Ti-se-ni pakacuduay ku nipisangaan atu ya Ti-se-niay a patinakay ku patahkalay, iti 2021 a mihcaan 3 a bulad 5 a demiadan, iti Amilika a kanatal mapulung nu paigaay sikalcad nu tatukian a pamelaw, kutusi sa sacumuden i satebul nu Disney+.
故事講述一個孤獨的勇士開始尋找世界上最後的一條龍，並從邪惡的莊魔（Druun）手上拯救已經分裂為五個不同區域的奇幻國度「神龍國」（Kumandra）。
ina kungku sa u mamisiwkayay tiya aniwiway sitaluday a iyung (勇士), miteka a maykilim tu i kitakitay cacayay tu a liyung, satusa sikahulakan tu tiya makatalay i masabi'suay a kakitidaan ci cong-muan (Druunan), maalaw nu heni kay malaliwasakay masalima' tu ku kasadit nu kenis, sikacaay kalecad nu kanatal sinidimutan masa u "sen-liyung a kanatal" (Kumandra).

u kungku (劇情)
故事發生在一片奇幻國度「神龍國」（Kumandra），邪惡的莊魔（Druun）自古以來侵擾著人類，神龍們為保護人類紛紛遭莊魔石化，在危難之際，剩餘神龍用最後的法力聚合成一枚龍珠，並賦予神龍西蘇（Sisu）驅散邪惡，而西蘇也在消滅莊魔後不知所蹤。
ina kungku sa nikaadih sa iti kabiyalawan a kanatal ya "sen-liyung a kanatal" (Kumandra), kacikian ku nikakatal niya bi'su cong-mu (Druun) namakay i kasumamadan micebis tu milawilw tu tademaw, ya sen-liyung amin maydih a miadingtu tademaw, kakilukilul sa timaan niya bi'suay a di'tu mala cyuku tu, iti sakatalawan a tatukian sa, nu liwan a sen-liyung misaicelang sikatukuh i sadikud, saupuen nu heni kya papalawan a icelang balud han a masacacay nu liyungay a budawan, tuwa patatungusen tu nu sen-liyungay ci Sisu sipibahbah tiya kacikianay a kakatal, satusa ya ci Sisu sa namamin mingayaw tiya bisu'ay kacikianay a kakatal a di'tu sa, mahicaay hakya naynayi satu madih sikahdaw tu.
大戰五百年後，各部落為爭奪龍珠互相交惡，龍心（Heart）部落的公主拉雅（Raya）跟父親班加酋長（Chief Benja）承擔捍衛龍珠的職責，班加酋長為了化解各族紛爭，決心與龍牙（Fang）、龍爪（Talon）、龍脊（Spine）、龍尾（Tail）四大族共享龍珠，邀請他們重組神龍國。
nadikudan hakay kaidawan nu lima a lasubu nu mihcaan, payniyadu'  sikaydihan tiya nu liyungay a budawan macacebis a masasula'cus, balucu' niya liyung (Heart), nu niyadu'ay a kungcu ci Laya (Raya) atu ci ama nida Pan-cya a tumuk (Chief Benja) midimata tiya lingay a budawan, ci Pan-cya a tumuk maydih a mayhulak tu kasasula'cus nu binacadan, misaketun a mituk atu liyungay a ngipen (Fang), liyungay a sakalus (Talon), liyungay a cuket (Spine), liyungay a kikul (Tail) sepatay a binacadan tuya liyungay a budawan, mitakus tuyu henian muliyaw a masakaput patideng tina sen-liyung a kanatal.
和談慶典上，拉雅與龍牙族公主納瑪莉（Namaari）成為至交，帶領後者參觀龍珠的藏匿密室。然而，納瑪莉卻背叛拉雅，號召龍牙族人前來搶奪龍珠，其他部落知曉後加入混戰，導致龍珠不慎摔破，被封印百年的莊魔也傾巢而出，其他四族酋長趁亂各拿取一枚龍珠碎片逃之夭夭，而班加酋長在將最後一枚碎片託付給拉雅後，不幸被莊魔石化，悲痛的拉雅只好帶著犰狳夥伴圖圖（Tuk Tuk）開始尋找龍珠碎片與神龍西蘇的旅程。
iti kaladamsayan malalubang i kalipahakan sa, ci Laya atu ya nu liyungay ngipen a kungcu ci Na-ma-li (Namaari) alaw masasungaay sikalcabay, miladay tu ci Na-ma-lian mizizaw tiya dadimutan tiya liyung a budawan a kitidaan. nika ya ci Na-ma-li hananay sa alaw misabana ci Layaan, miuyuy tu binacadan nu liyungay a ngasaw taynien a micebes tiya liyungay a budawan, nu dumaay a niyadu' katinengan tu nikahinian sa milihida tu amin mangangayaw, nacaay pihaymaw sa kapecian kya liyungay a budawan, ya mapululay kalakuwitan tu pinaay tu hakya i bi'suay cong-mu (Druun) a di'tu kakayda satu habelut sa muculal, ya sepatay a tumuk amin iti kasasibutan nu tatukian, malalaw tiya kapecian nu atilad simacacay sidikec tu ya liyungay laliwasak sa milaliw, ya ci Pan-cya a tumuk sipabelien nida tu cacayay a atilad nuliyungay ici Layaan, nu dikudan sa caay kalemet sipalacyukuen nu bi'suay a di'tu, sikaadada ni Laya tu lalum laday satuway liwaliwan nu cabay ci Tu-tu (Tuk Tuk), malingatu mikilim tu dumaay masaatiladay nu liyung a budawan atu ya sen-liyung hananay ci Sisu lakalak satu mininang.
六年後，成年的拉雅在荒蕪的龍尾土地找到了一艘沈船，在船內透過儀式交流，終於召喚出失蹤多年的西蘇。西蘇告訴拉雅，自己缺乏復原龍珠的力量，依然要找回其他碎片才能消滅莊魔。一人一龍前往龍尾的村莊破解機關，找到第二枚龍珠碎片，西蘇也透過其他碎片獲得她手足的魔法化為人形。
nadikudan i enemay nu mihcaan, masakaying tu ci Laya iti cebetcebetan nu enal u nu liyungay a kikul a kakitidaan sikatepa nida tu mucelemay nu balunga, i labu niya balunga sipakay nu lisin a nikalalacal, masulul tu pitakus tiya kahdawan tu pinaay tu hakya nu mihcaan ya ci Sisuan. pasakamuen ni Sisu, udip nida sikangicihan nida tu sakasamata nu liyungay budawan sikaicelang, a masasuida tu nu dumaay a nikapecian niya atilad nu liyungay a budawan, itawya a makademec tu bi'suay a di'tu. simalacacay ku heni tu ya liyungay a atilad, taydaen i liyungay a kikul nu niyadu' maydih a mihulak tiya palawpesay a kikay, sikatepa tu liwan nu liyungay a atilad, ci Sisu sa sikalaluung nida tu nu dumaay a atilad, kaalaan tu pulsadak nida a palawen masatademaw.
此時納瑪莉殺到欲搶奪碎片，拉雅與西蘇在孤兒船夫波弟（Boun）的協助下逃離追殺。眾人下一站來到龍爪地區，拉雅想潛入龍爪酋長鄧海（Dang Hai）的大宅偷取碎片，過程中結識一名善於詐騙的嬰兒諾諾（Little Noi）與她的數名猴吉吉（Ongis）部下，收服他們潛入宅邸，可是拉雅發現鄧海早已石化，碎片落於新任酋長手裡。另一邊，天真的西蘇想要與鄧海和平談判，卻遭現任酋長拐騙進莊魔地盤，拉雅及時趕到搶走第三枚碎片並救走西蘇。
i mahinian a tatuki sa ci Na-ma-li kaydihan a micebis tiya liwan nu masaatiladay, Laya aci Sisu iti tataytayay a wawa u pabalungaay ci Po-ti (Boun) piedapan makalaliw tu pilalaba nu dikuday a mingayaw. ya katuuday sikataynien tu i liyungay ya sakalus a kenis, ci Laya maydih a sunuk sa misakaliyuh micumud, i eneng nu tumuk ci Teng-hayan (Dang Hai) maydih a mikidu tiya liwan nu budawan, iti picaliwayan nu kawaw sa masasuadih tuya mitesekay a misabanaay a lutungay ci NoNo (Little Noi) atu pinapinaay a ungay ci CiCi (Ongis) atu kakelidan, pasiiluen nunuheni misunuk micumud tiya luma'an , nika sikatinengan ni Laya ci Teng-hay itawya tu a mala cyuku, ya liwan nu budawan a atilad sa sikala tu nu baluhayay a tumuk, i dumaay a kitidaan sa, ya kalaapaapaan nu nidateng ci Sisu maydih a misadamsay matatengil tu ci Teng-hayan, sabanaan nu baluhayay a tumuk mulilid a micumud tiya nu bi'suay a kitidaan nu di'tu, tangsul han ni Laya a maypulu sikacebisan nida tu sakatulu nuliwan a atilad, satusa kakayda satu a alawan nida ci Sisu.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-尋龍使者：拉雅：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8B%E9%BE%8D%E4%BD%BF%E8%80%85%EF%BC%9A%E6%8B%89%E9%9B%85#%E5%8A%87%E6%83%85