San Marino（聖馬利諾）

u San Marino sa i labu nu Europe, itiza i 43 46 N, 12 25 E.
u ahebal nu lala' mapulung sa 61 km2.
u ahebal nu lala'ay sa 61 km2, u ahebal nu nanumay sa 0 km2.
hamin nu tademaw sa 33,285.
kakalukan umah sa 16.70%, kilakilangan umah sa 0%, zumaay henay umah sa 83.30%

tapang tusu nu kanatal (首都)
u tapang tusu nu kanatal sa u San Marino tusi (聖馬利諾市).

sapazateng nu kanatal demiad (國家紀念日)
sapazateng nu kanatal demiad sa 3 bulad 9 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
u tabakiay a tapang nu kanatal (congtung) ayza sa ci Marino Riccardi, micakat a demiad sa i 2016 a mihca 10 bulad 1 demiad.

kalisiw (經濟)
聖馬利諾的國家經濟主要依靠金融業、工業、服務業和旅遊業。
San Marino (聖馬利諾) a kanatal sakaudip angangan miida tu ngiku a kawaw, ba'ketay a kawaw, midiputay a kawaw atu laliwkuwan a kawaw. 
就以購買力平價計算的人均國內生產總值來說，聖馬利諾是全球最富裕的國家之一，與歐洲發達地區水準持平。
nunipi cacakayan a nipisausi tunu tademaw nui kani kasilaculan ana kamuwan sa, San Marino (聖馬利諾) u kitakit sasi idaay nu kanatal, atu Europe (歐洲) mabuwahay a niyaduan malecad kuni kasi kalisiw.
聖馬利諾被認為是國家經濟高度穩定和歐洲失業率最低的國家之一，該國既沒有國家債務也沒有預算盈餘。
San Marino (聖馬利諾) saan u kanatal nu sakaudip satalakaway a malaheciay atu Europe (歐洲) sainaiay nu kakawawn a kanatal. nina kanatal nai ku tadah inaya ku liwan nu kalisiw. 
聖馬利諾也是全球唯一一個車比人多的國家。在外交上，聖馬利諾追隨義大利領導，且是團結謀共識集團的核心成員。
San Marino (聖馬利諾) a kanatal u sayadahay ku ciduisia mikiyadah tu tademaw a kanatal. itini i sakay nutawan anikalecabay, San Marino (聖馬利諾) mikilul tu Italy (義大利) mikeliday, u kapulunga anikabalud nu balucu a tademaw kunuheni.

likisi (歷史)
聖馬利諾斯（聖瑪利諾）與他終身好友里奧離開現在克羅埃西亞的拉布島，以石匠的身份前往里米尼。
San Marinose (聖馬利諾斯) San Marino [聖馬利諾]) atu nida a tenes nu cabay ci Li-Aw (里奧) miliyas tu aydaay a Croatia  (克羅埃西亞) a Lapu subal (拉布島), u mituktukay tu ba’tu a kawaw ku sakatayda i Limini (里米尼).
當他在基督教堂布道之後，聖瑪利諾遇到了戴克里先迫害，他被迫逃往附近的蒂塔諾山。
itini cinida midintu i kiwkay sa, San Marinose (聖馬利諾斯) malitemuh nida ci Taykeli (戴克里) maluayw misawacu itawan, milaliw cinida tayda i tepal tu i Titanuosan (蒂塔諾山).
在那裡，聖瑪利諾修建了一個小教堂，這就是現在聖馬利諾共和國和聖馬利諾市的起源。
itidacinida, San Marino (聖瑪利諾) patideng tu adidiay a kiwkay, u aydaay a San Marino (聖馬利諾共和國) kapulungan a kanatal atu San Marino a tukay (聖馬利諾市) nu kalingatuan.
有時，這個國家依然會被稱為「蒂塔諾共和國」。現在聖馬利諾共和國將官方的建國日定在301年9月3日。
alahican, nina kanatal panganganan nutaw tu "San Titanuo  kapulungan a kanatal (蒂塔諾共和國), aydaay a San Marino kunhekuo (聖馬利諾共和國) nu talakaway anipa tideng tu demiad sa i tulu a lasubu idaw ku cacay a mihcaan (301) siwa a bulad tulu a demiad.

kakitidaan nu San Manno (聖馬利諾地理)
聖馬利諾共和國是義大利的國中國，位於義大利艾米利亞-羅馬涅大區與馬凱大區的交界處，距離里米尼的亞得里亞海海岸線約10公里。
San Marino kapulungan a kanatal (聖馬利諾共和國) u Italy (義大利) nu kanatal nu kanatal, itidai Italy aymiliya-luoma (義大利艾米利亞-羅馬) tabakiya a kakitidaan atu Makai (馬凱) tabakiya a kakitidaan nu skalalaad nuheni, mibatad tu Limini (里米尼) a Ydeliya (亞得里亞海) dadipasan mililis tu cacay a bataan a kunli.
全國均為丘陵地形，並無平坦國土，屬於亞平寧山脈的一部分。
pulung nu kanatal buyubuyuan, inaya ku masa enalay a lala, u Yapinneng (亞平寧) nu buyuan.
聖馬利諾共和國的國土最高點位於蒂塔諾山山頂，海拔高度是749米。聖馬利諾共和國國境內無任何水體。
San Marino kunhekuo (聖馬利諾共和國) a lala satalakaway nu tunduh u Ditanuo (蒂塔諾) abuyu nu tungduh, talakaw han pitu a lasubu’ sepat a bataan idaw ku siwa a lawad. San Marino kunhekuo (聖馬利諾共和國) labu inai ku nanumnanum aca.
聖馬利諾是歐洲第三小的國家，僅比梵蒂岡和摩納哥面積略大,同時它也是全球第五小的國家。
San Manno (聖馬利諾) u Europe (歐洲) sakatu tulu nu adidiay a kanatal, miki Fantikan (梵蒂岡) atu Monaco (摩納哥) mikitabaki a tudi, nu kanatalan han u saka lima nu adidiay a kanatal.

icelang nu hitay (軍事力量)
聖馬利諾共和國的軍事力量是世界上最小的，其國防是由義大利軍隊負責。 
San Manno kunhekuo (聖馬利諾共和國) a hitay nu icelang u kitakit nu saadidiay. u hitay nuheni u Italy (義大利) a hitay kumi kuwanay tunuheniyan.
不同的分支機構有不同的職能，這其中包括：執行儀仗職責、巡邏邊界、護衛政府大樓和協助警方處理重大刑事案件。聖馬利諾警方不包括在其軍事力量內.
caaya kalecad numi kuwanay caaytu kalecad ku kawaw, tuyniyan hantu: mikuwana tunikawawan, muculil tu babenisan、 midiputay a sifu talakaway a luma atu mipadang tu kincal midakep tu cancanan a lacusay a kawawan. San Manno (聖馬利諾) kincal caay pilihida tu kawaw nu hitay a icelang.

misebingay tu ba’tu a tademaw (岩石衛隊)
岩石衛隊是聖馬利諾共和國軍事力量中的一支前線部隊，他們的一個職責就是邊界巡邏，負責巡視和保衛國境線，而他們的另一個職責則是衛隊，負責保護聖馬利諾市內聖馬利諾政府所在地共和國宮。
misebingay tu ba’tu a tademawan u San Marino kunhekuo ( 聖馬利諾共和國) a hita nu icelang masakaputay a hitay, tungus nu kawaw nuheni sa miadi tu lilisan nu babenisan, tungus nuheni han misaliyutay miadih tu kanatal atu midiput tu kababenisan a kanatal, dumasatu a kawaw nuheni sa mamidipud tu kanatalay a hitay, situngus midiput tu San Marino (聖馬利諾) macimacian atu (聖馬利諾) sifu kakitidaan nu kunhekuokun.
這個角色是他們最為被民眾所常見，而他們的換崗儀式也是當地的風景。
nina kawaw nuheni hina adih nu binawlan a tademaw. nuheni a nipi kalaliyun nuheni sa u kataydaan nu midangay a tataydaan.
除了這些軍事職責之外，根據1987年的法令，所有岩石衛隊隊員也是聖馬利諾共和國的刑警，以協助聖馬利諾警方調查重大犯罪。岩石衛隊的制服是獨特的紅綠色設計。
uyni nu hitayan a kawaw han, nakamuwan sa i cacay a malebud siwa a lasubu walu a bataan idaw ku pitu a mihcaan (1987) a falin, hamin nu misebingay a tademaw (岩石衛隊) u San Marino kunhekuo (聖馬利諾共和國) a kigi, mipadangay tu San Manno (聖馬利諾) kincal mikisa tu tabakiya sicuminu nu lacusay a tademaw. misebengay a tademaw (岩石衛隊) a     dikuc nu nuheni micidek ku kulit nu dikuc si sumanahay langdiway a nipisikian.

sasinkuan (宗教)
San Marino tabakiyay a kiwkay (聖馬利諾大教堂)
聖馬利諾共和國是一個天主教占主導地位的國家， 該國公民有97%的比例信仰羅馬天主教，但是天主教並非聖馬利諾的國教。
San Marino kapulungan a kanatal (聖馬利諾共和國) u tincukiw kumi liliday tu kanatalan, nina kanatal a tademaw idaw ku sawaw a bataan idwa ku pitu a kilac (97%) katuud kumi sinciaay tu Roma tingsukiw (羅馬天主教), nika tinsuciw caay kaw tatengay nu San Marino (聖馬利諾) a kanatal nu kiwkay.
大約有一半的天主教徒信仰羅馬天主教。聖馬利諾沒有主教座，儘管它的國名是教區名的一部分。
kiya idaw ku pankiway nu tinsukiw a sinzia u Roma tingsukiw (羅馬天主教). San Marino (聖馬利諾) inai ku tada aenenga nu kiwkay, amica kuni kasingagan tu kanatal nu kiwkay a cacay.
歷史上，聖馬利諾各堂區分別隸屬義大利的兩個教區。其中大部分屬於蒙特菲爾特羅教區，其餘部分屬於里米尼教區。
itini i likisi, San Marino (聖馬利諾) nu dumaan a kiwkay u Italy (義大利) nu tusaay a kiwkay. katuuday nu Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) a kiwkay, liwan satu u Limini (里米尼) a kiukay.
1977年，由於蒙特菲爾特羅和里米尼兩個教區的轄區進行了調整，因此聖馬利諾目前全部歸屬於蒙特菲爾特羅教區。
cacay a malebud siwa a lasubu pitu a bataan idaw ku pitu (1977) a mihcaan, u Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) atu Limini (里米尼) nina tatusaay a kiwkay talaayaw henay amisumad, sisa San Marino (聖馬利諾) ayda han u Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) a kiwkayan.
聖馬利諾與蒙特菲爾特羅教區的座堂位於義大利佩薩羅和烏爾比諾省的彭納比利。
San Marino (聖馬利諾) atu Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) u eneng nu kiwkay itdai i Italy Pa’saluo (義大利佩薩羅) atu uepinuosing (烏爾比諾省) a Punnapili (彭納比利).
根據聖馬利諾個人所得稅法的規定，納稅人有權要求將自己所得稅的0.3%捐贈給天主教會或其他慈善機構，這其中就包括瓦勒度派和耶和華見證人。
nakamuwan sa San Marino (聖馬利諾) nu cacaya a sutukudi  anipipatideng, patahekalay tu sutukudi taneng miyukiw tunu udip tu a sutukudi tu lin tin a tulu (0.3%) a kilac pabeli i tinsukiw atu duma nu sapipadangaw tu katuuday a cikuo, itini satu mapulung ku Waletupay (瓦勒度派) atu Yahehuo (耶和華) paka tinengay tu tademawan.
天主教聖馬利諾-蒙特費爾特羅教區從1977年改名至今，原名是「蒙特菲爾特羅教區」，隸屬於拉韋納-切爾維亞總教區。
tinsukiw San Marino (聖馬利諾) Mumte-fiaer-teluo (蒙特菲爾特羅) a kiwkay namakayda i cacay a malebut siwa a lasubu pitu a bataan idaw ku pitu (1977) a mihcaan misumad tu ngangan katukuh ayda, naw tadangangan sa u Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) a kiwkay ku ngangan, u Lawiana-ciaewuiya (拉韋納-切爾維亞) a kakaduman a kiwkay.
目前的教區已經包含聖馬利諾全境所有的堂區。最早提及蒙特菲爾特羅地名的是在查理曼時期的丕平獻土文獻中。
aydaay a kiwkay mamim tu pasu San Marino (聖馬利諾) nu hamin a kiwkay. sayaway ka awawan sa u Mumtefaeteluo (蒙特菲爾特羅) nu niyaduay a ngangan itini i Ca-li-man (查理曼) nu caaya kasulitay u caaya ka sasukapahay a cudadan.

caculilan (交通)
聖馬利諾境內沒有機場，入境需要從義大利進入。聖馬利諾因國土面積狹小，道路設計僅有環行道和單行道兩種，車子直開到底就無法回頭，因此沒有設置紅綠燈。
San Marino (聖馬利諾) ilabu inai ku pahikukiyan nu heni, anu mcumud satu ama kayda i Italy (義大利) micumud. San Marino (聖馬利諾) tada adidi' tu ku lala nuheni, dadan ni sikian u kimulmul sananay a dadan atu nu cacaya sa a culilan nu dadan, anu paculil kita tu kadidengpabesuc sa a caay tu kapiled mutiku a pabesuc sa, sisa inai ku nipipadinki tu sumanahay langdaway a dingkian.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
CIA
外交部
List of current heads of state and government
聖馬利諾：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%9C%A3%E9%A9%AC%E5%8A%9B%E8%AF%BA