 kakiliman 
mahaymaw ku duut
mahaymaw ku duut天黑得很慢

nulaculan
….anu enem tu abataan ku mihca nu misu, haymaw han miadih kina sulit, “mahaymaw duut” ina sulit, taneg masumad ku nipiadih tu nikaudip, lapahak misuayaw tu nikaudip. anu cay kisu palutatenga semsem han miasip.
..........如果您已經60歲了，勸你要耐心看完“［天黑得很慢］”這篇文章，會讓你生命改觀 ，樂觀面對人生的。不信請細細閱讀。
masasu hicay kya amisulitay makaalaay tu nisulitan a kawlah ci Cu-ta-sin patahekal cinida tu baluhay nisulitan nida tu yanayu’ay a asipan, u kamu nida tu sakaybabalaki nikaudip tu balakiay tu micedek ibalucu malucek kya kamunida, yakamu tu cacacacay duma kupicedek ibalucu’.
   是茅盾文學獎得主周大新最近出版最新長篇小說，把老年人的人生的晚景說得非常透徹，句句擲地有聲，說到老人的心坎里了！
u tademaw anu enem tu bataan micumud tu balaki sa, katuku duut sat u, i mahini idaw ku kapahy a haekal a adihan datengen, datengen yu, sibalucu mahicay kya, cay tu kabaluduh.
人從60歲進入老境，到天完全黑下來，這段時間裡有些風景應該要記住。記住了，就會心中有數，不會慌張。  
sayaway a adihan nu hekal sa, u pacabayay itepal alaw han inayay tu
第一種風景，是陪伴身邊的人越來越少。
nu wama, nu baki alalumaan miliyas tu naming, u malselalay cay tu pakasikul titaan, u wawa ha tu wawa sa nay i ku lawad nu heni alahican maluayaw ku cacay miliyas dangtu kuni kaudip, u pacabayay tisuwan , wida satu u demiad nayay t uku laheci maudip, sisa kanca minanam tataytay maudip mitanam tu kakanen a nikaudip misuayaw tu aniwiyu.
父輩、祖輩的親人大都已離你而去；同輩多已自顧不暇；晚輩都有自己的事情忙碌，即便妻子或丈夫也有可能提前撤走，陪伴你的，只有空蕩蕩的日子。你必須學會獨自生活和品嘗與面對孤獨。 　　
saka tusa a adihan nu hekal sa, u sayku alaw han adidi a didi. 
第二種風景，是社會的關注度會越來越小。
u naayaway a kawaw sa maminay tu ku naayaway sa, u tademaw yu mahida henay tabaki ku kasingangan, balaki sa tu malecad tu tu cayay kahica atademaw, balaki u baki tu u bay i tu isasa nu dingki cay tup aka dadingu, sisa sadep han miadih ku taw, hanipi milihida hank u balucu’ i tida pakaluwaluwah cay tu kaw nikawsasuinap kasasu ada amibulibul.
不管以前事業曾怎樣輝煌，人如何有名氣，衰老都會讓你變成普通老頭和老太太，聚光燈不再照著，你得學會安靜地呆在一角，去欣賞後來者的熱鬧和風光，而不能且需要克服忌妒和抱怨作祟。 　
　saka tulu a adihan nu hekal sa, taluayaw adadan simikawaay.
第三種風景，是前行路上險情不斷。
Mangeli’ ku ukak, mapuut ku culil nu idang, masukut ku punu’, singang ku udip, u mahiniay akay tayni namin mididaw titaan, kai han haw! cay kaw hahidaan. Sisa minanam kita tu imelang hicaen masasucabay, siimelang a maudip, hida u cbay ku imelang nu udip, amana kasingalih inayay ku imelang aku sa, samuhmuh sa maudip, sisa sakapahen ku udip kahina latlat tu udip winisa u kawaw isu tu dedemiad, sisa pacici han sakamuen ku udip saicelangn han nimaaca ku udip saicelangen nu misu.
骨折、心腦血管堵塞、腦萎縮、癌症等，都可能來拜訪你，想不接待都不行。你得學會與疾病共處，帶病生活，視病如友，不要再幻想身無一點疾病的安穩日子。保持良好心態，適當的運動，是你的任務，你得勉勵自己不斷努力。
saka sepat a adihan nu hekal sa, amalingatu i kakabian maudip,mahida yu wawahenay.
第四種風景，是準備到床上生活，重新返回幼年狀態。
sayaway ladayen nuna kami tayni, i kakabian; namayni i mahicahicaay a nikaudip misaicelang tu sakaudip, sadikuday sa katukuh tu nusayaway i kakabian, misuayaw tu musikulay, 
母親最初把我們帶來人世，是在床上；經過一生艱難曲折的奮鬥，最終還要回到人生原點——床，去接受別人的照料。
u cay kalecad sa, yu tayni kita idaw ku wina musikul titaan, amuculil kitasa, alahican idaw ku musikulay, kanahatu idaw ku musikulay, udumasa cay tu kahida nu wina a nipisikul.
所不同的是，我們來時有母親照料，我們準備走時，不一定有親人照料。即使有親人，有的也遠不如母親。
u yadahay sa u matawaay tu amusililay nu padekuwan ya tawa nu heni sakaedengan sa. sisa satedeb han mikukay aca kita tu henian.kanca aca mukukay tu henuan.
更多的可能是面帶微笑心裡厭煩的無親無故的護理人員。你得低調，甚至你得感恩。
 saka lima a adihan nu hekal sa, muculil idadan katuud ku pahengaday.
第五種風景，是沿途的騙子很多。
u pahengaday a tademaw matineng tu babalaki kasikalisiw nu alubu, kiyu mapatay midateng hica a pahengad ku kalisiw, pakatelay, pasulit tu telay, patigami, mitanam mukan, mitanam miyung, mitanam mitengil, pasakalamkam tu cacanan, pacakay tu sakamayseng a kakanan, tayda i biyu, mamin, maydih tu kalisiw maydih mikihkih tu kalisiw nu babalaki, mahini sa katineng, sakapahen musinga ku kalisiw, mana kasabana’ micukaymas tu kalisiw sanu udip han. 
很多騙子都知道老人們口袋裏有些積蓄，於是想盡辦法要把錢騙走，打電話、發簡訊、來郵件，試吃、試用、試聽，快富法、延壽品、開光式，總之，一心想把錢掏空。對此得提高警惕，捂緊錢包，別輕易上當，把錢花在刀刃上。      
saka enem a adihan nu hekal sa, sakapahen ku acawa isu “u cabay sakapahay a cabay” 
第六種風景，就是要善待你的老伴（身旁好友/好伴）。
yu musakamu sadihemayen ku kamu paayaw i ku acawaw, sakapahen ku acawaw, wida u acawa nu udip atu cinida, u wawa u hen isa sadikuday amusikul tisuwa sadikuday anisuped numisu, madem tu ku enem a bataan, mana kasingalih tu wawa, uwawa idaw ku labunuluma nu heni, sadikuday sa itatu u babalaki malacawaay masasuluung a maudip.
說話處處要溫柔體貼，多關心對方，特別是你的丈夫、妻子，她、他是你人生的最後一筆存款，年過60歲了，指望兒女不行，孩子有自己的家庭，最後還是老夫妻相依為命。 
 hatini tu ku mihcaan cima henay kumasumaday nu balucu’,widasa metalaw anu nayay tu kucacay.這把年紀了誰也不會再變心，只有怕失去對方。
……nu ayawan nu duut, nikaudip nu tademaw tu sadikuday, u takelal nu dadan hamaw sa a duut duut duut, mahini sa macunus ku utiih a muculil.
..........天黑之前，人生最後一段路途的光線會逐漸變暗且越來越暗，自然增加了難走的程度。
kyu, enem tu bataan masametek tu 
ku nikaudip, kasaetimen tu udip,amana tu pihamin tu kawaw nu sayku, mana pihamin mikawaw tu nu baki a lalumaan, amana kasa u babalaki kaku sa, musakamu sa talakaw ku ngiha, mahida u pasengengay, hani pasusun sahahany, adih han maduka t uku udip.
因此，60歲以後更要看透人生，盡情珍惜、享受人生，不要再去包纜社會、包攬子孫的鎖事。更不要自以為是，倚老賣老，說起話來居高臨下，既傷人，又傷自己。
u babalaki hanany katineng masasusikad, imahini sa piliwkay i, u cacanan sa abesa han kunikaudip wica henay kulaluutan nu babalaki, sisa pahelak hank u nikaudip, samehmeh han.
人老了更要懂得尊重。同時，更要理解、看淡這最後的日子，做些心理準備，道法自然，泰然處之！
…..” mahamaw ku duut” u nikaudip nu babalaki tatenga mahini ku nikaudip nu babalaki, ina kamu micedek ibalucu’, mapacekil ku balycu’, sisa inasulit pabien ku cabay kaput ngy matineng tu kakawaw nu babalaki, sakapah han tu amududuc tu nikaudip hacica tu ku demiad nu babalaki sadikuday tu a tisiyaba!…..
..........［天黑得很慢］把老年人的人生的晚景說得非常透徹，句句擲地有聲，說到老人的心坎裏了！請大家轉發給自己的老同學、老同事、老戰友，共同安排好人生的最後一站吧！.....