 kakiliman 
anu sigang samengmeng han henay
sayaway kuyni 
anu sigang samengmeng han henay

nilaculan
katuuday a tatayna pahengadan nu ising mipicih tu cucu simahicaay hakiya ku salang sa apaiyuan sa!很多女性都被騙去切乳房或者是切片化療！
u dipuen numiecaway a tademaw sakamu sa” amana ka sabana nu ngang hananay sa !日本癌症專家：別上癌症的當！
mahemek naming ku binacadan nu dipun” u damsayay a ising sa” nu ngang a namiecaway a ising ci “cin-ten-cen”,u dipun cin-in dayga nu padekuwan militungingay a ising, malaising sepat bataan a mihcaan, matalul cinida patahekal tu sasakamuen misuayaw tu binawlan musakaku tu milecaday tu udip nu mita a kawaw inayay ku matalulay a musakamu tu mahiniay u sapaising a sasakamuen.
被日本民眾稱為「醫界良心」的癌症專家—（近藤誠），是日本慶應大學醫院放射科醫生，行醫超過40年，敢於發表許多與大眾切身相關卻無人敢說的醫療意見。
nilecuhan nida u ising naming ku labunuluma nu heni, napahedek cinida i “cin-in-dayga” sakalaisingay, nadikudan sa tayda cunida i amilika micuda, maala nida ku `puse.
他出生於醫生世家，畢業於（慶應大學）醫學部，後前往美國留學，並取得博士學位。
taluma’ satu mala cin-in a padekuwan nu dayga, u kawaw nida sinmung milintugingay tu gang, u ngangan nida matineng naming ku kitakit tu cucu’ hidan tu sananay a paiyu.
回國後擔任慶應大學醫學部放射線科講師，專攻癌症的放射線治療，也是聞名世界的乳房保留療法的先驅。
u paayaw nida tu mahiniay a kawaw u sayku palutatenga tu mahiniay, nay i 2012 a mihcaan makaala cinida tu “ciy-ci-ce-kuwan a kawlah” “u makaalaay pakayni i dipun nu lalangawan idaw ku paini tu tabakiay a cuwacuwaay a tademaw”
其功績受到了全社會的高度評價，於2012年榮獲「第60屆菊池寬獎」（得獎者皆為對日本文化有莫大貢獻的各界人士）。
Idaw ku nisulitan tu “anu sigang ku udip amana kabaluduh a micici” “u siimelangay tu gang sa, amana paculil tu gang sa” “ugang padang han palicid a nipaiyu” hatida nisulitan nida tu sapaadih tu binacada, ayda tengilen ita may hicasa kunipi tudawanida;
著有《癌症別急著開刀》《患者啊，不要與癌症鬥爭》《癌症的放任自流療法》等多部敲響醫療警鐘的暢銷著作，下面來聽聽他的告誡：
Sakatalawan cay kaw gang, “sapaising tu gang”.
1.  可怕的不是癌症，而是「癌症的治療」。
mahica nakapahay henay a tademaw, matineng tu kasi gang nu udip sa cay tu pakadungdung kiyamahida?
為什麼一些原本很精神的人，得了癌症之後卻撐不了多久呢？
u mahiniay sa napaising kuheni tu “ sapaiyu nu gang”
這都是因為他們接受了「癌症的治療」。
anu “cay paising” tu gang, u imelamgay u punu’ kapah sa, katukuh nikabelec.
只要「不治療」癌症，患者就會保持頭腦清晰的狀態，直到生命的最後一刻。
anu kapah ku nisakapah, u udip mahida u cayay kaimelang.
只要處理方法得當，身體也能活動自如。
u katuuday sigangay cay kaadada, anu tatenga adada, u adada kapah a sebeng tu.
有許多癌症是不會痛的，真的痛了，疼痛也是可以控制的。
anu caay kaadada, utiih, cay kaenuc ku nikan a mahiniay sa, kisa han i udip idaw ku gang, mahinisa u “gang” kanca u “pacebaay a gang”
如果你沒有出現痛、難受、吃不下飯等症狀，卻在體檢中查出了癌症，那麼這個「癌」就一定是「假性癌」。
telungen ku cucu nilintungian matepa ku duduc nu caculilan nu cucu a gang idaw 99% u “pacebaay a gang”, nika u katuuday a tademaw micici’ aca tu cucu.
光靠乳房X光片就能查出的乳腺癌也有99%是（假性癌），但大多數患者仍會進行乳房切除手術。
“tatengaay a gang” kanaha tu matabal katinengan tu nay i kulaheci.
2.（真性癌）發現得再早也沒用。
u sayaway a gang nu si-paw yu mahka idaw sa, u gang mialaw tu udip nu nikaudip imahini mapatucek t uku nikaudip, widasa matabal katinengan, uhekal adihan,”nikaudip a hacica” mahini alaw yanayu’yu.
在第一個癌症幹細胞誕生的那一刻，癌症奪走宿主生命的時間就已確定下來，只不過因為發現得早，表面上的「生存時間」相應變長罷了。
sisa yu mahini sa , miadih kita tu “cacay bataan a nikaudip”, kiya patucek tu imelangay a hican kapah haw a “paiyuan”
所以在很多情況下，我們必須看「10年生存率」，才能判斷一個患者到底有沒有被「治好」。
nipicici nu tademaw ani sangaan tu tabakiay a duka.
1.  手術是人工造成的重傷。
mamin satu naming cici, maselep ku ekeng, u udip madayum mikabit u cacanan a duku, akay mapaliwan I udip ku cayay kakapah nuni paisingan, mapatay nipicici yadah ku mahiniay a kawaw.
做完手術後，體力會下降，身體會很容易受感染，還有可能留下終生無法治好的後遺症，死在手術臺上也是常有的事。
anu pauuh ku ising kanca  cicien sa, imahini datengen sakaph en a midateng, mamin namicici a mahica, dateng han sa ahebalen ku pidaten may. 
要是醫生建議你做手術，那你最好仔細想一想，做完手術後會怎麼樣，想得越具體越好。
alahican micici akay mapacelcel ku gang.
而且手術很有可能激發癌症。
u masaisingay idaw ku wayway nu sasakamuen”anu micici, u si-paw nugang mitatebut mabalucu’ sa, kiya milakalak.”
醫學界有一種形象的說法：「一動手術，癌細胞就會暴跳如雷，因而大爆發。」
sis ani cician siliwan tu duka, yaduka mapeci macalilaw nu tatengaay a si-paw nu cabeng, ilabu nu idang a gang nu si-paw imahini mikuliniw micumuh,macunus ku buwah, sadikuday sa mabakuhac.
因為手術會留下傷口，而傷口破壞了正常細胞的壁壘，血液中的癌細胞會乘虛而入，加速繁殖，最終大爆發。
mihaw liyaw micidek ku duku.
1.  化療劇毒。
anu kapah nami huwa-liyaw a tademaw sigangay wida sa kasenun sa si imelang tu salengacay nu idang a imelang,idaw ku lacusay a maduka nu ulat sitaliw, nu butul a gang, sawawaan sibanuh nu gang ina sepatay, u mahiniay a gang 10% hatiniay a tademaw ku idaway.
能用化療治好的成人癌只有急性白血病、惡性淋巴瘤、睾丸癌、子宮絨毛癌這4種，而這幾種癌只佔所有癌症的10%左右。
yumi huwa-liyaw tatenga tanayu’ ku nikaudip haw idaw ku siwmi haw, u duku nu sapaiyu icelang yu, idaw ku tabakiay a laecusay yu.
化療能否延長患者的生命還有待證明，而且藥物的毒性很強，會帶來嚴重的副作用。
balaki balaki, anu tanayu’ ku demiad mu tabaku haw, u nipi huwa-liyaw a duku masametek maadih.年齡越大，抽煙的時間越長，化療的毒性就會體現得越明顯。
5.90%hatiniay a tademaw nu sigangay, anu caypaising, nikaudip malecad naming.
5.90%的癌症，無論治不治，生存時間都一樣。
i padekuwan hica pacakat, u tatengaay a gang caay kakapah paiyu’an. “anu malawpes ku gang” u nu biyalaw maudip henay”, u sakakapahay a kungku kuyda napaising kapah tu. u mahiniay u yadahay sa u pacebaay a gang masasengi.
任醫學如何發展，真性癌都是不可能靠人力治好的。「癌症消失了」「奇跡般生還」之類的動人故事，大多與假性癌有關。
u pacebaay agang sa malecad tu nika sinikib nu bihih, payawan han, katukuhan lawpes saca, nika u ising pakay ni i sinbunkisiya pahusu musakamu a pahengad tu binawlan “masanga tu niyam ku gang kapah tu yu sa”.
假性癌就跟臉上的痘痘一樣，不用管它，自然會消失，可醫生卻通過媒體大肆宣揚「我們把癌症治好了」。
kanaha tu patucek ku ising sigang kisu, anu cay kautiih adada kisu, anu mahida sa halhal han kunikasumad kapahay.
6.就算醫生確定你得了癌症，要是你感覺不到痛苦，那還是靜觀其變比較好。
anu maydih kisu paiyu, sakapah han mikinsa anu mahica, adihen may malucek haw ku nipiadih nu ising.
如果你實在想治療，那就請好好調查一下，看看醫生的診斷是否正確。
masiku kuni picici≠gang kapah tu 
7.手術成功了≠癌症治好了。
Kanaha tu kapah kuni cician, caay kahica anu tatengaay a canan nu gang mucelak aca.就算手術做得非常完美，無懈可擊，貨真價實的固體癌也一定會復發。
tadama “tanuayawan “ kunipipaiyu, mangaleb kunipisinanut, u sapaiyu widahenay nipitanam sa, pangangan han tu” tanuayawan “ sa kusulit, u imelangay sa tengteng han kilulsa .sisa, pisinanuti kita anu idaw ku “tanuayawan “sananay a sulit maydih paiyu pisinanuti.
8.越是「先進」的療法，越要小心。很多技術明明還處於試驗階段，可一冠上「先進」二字，患者就會被牽著鼻子走。
總之，請大家對帶有「先進」二字的療法多加小心。
nipikingsa sa namakayni i 360°mahiniay mamin lintuginga
masasing ku tademaw balaten malatusa.
9.檢查的做法是從360°全方位發射X光，拍攝出人體的橫截面。
kinacacay mi CT mikinsa milintuging malecad tu siduma nu mita milituging 200～300 hatini kayadah!1次CT檢查的放射線劑量相當於普通X光片的200～300倍！
kinacacay mi CT mikinsa u ideng nu laecusmahida mipadakaw tu gang.
1次CT檢查的輻射劑量足以誘發癌症。
misakapah tu udip apaicelang tu sapaculi tu gang maydih a paiyu, umahiniay tatenga caay kaw kapahay, mahica ?
10.強化免疫力無益於癌症的預防和治療，甚至可以說是完全無效的。為什麼呢？
winisa u sapaculi nu si-paw usapipuut tu cacanan, nika u gang i udip u si-paw kuheni masumad kiya masaupu kuheni, nu tademaw a sapaocelang caay pakaada tu sipaw hananay tu tademaw sa.
因為免疫細胞的職責是攻打外來異物，但癌細胞是人體本身的細胞變異而成的，人類的免疫系統不會將癌細胞視作敵人。
u gang kiya maudip tanayu tu cacay a mili, kiya katepaan, namakay ni nami i sapaicelang nayay ku gang a sipaw pala adaen, wini sisa u sapaicelang caay paka patay tu gang nu si-paw tatengaay kuyni.
癌之所以能長到直徑1釐米，之所以會被查出來，都是因為免疫細胞沒有把癌細胞當成敵人，這就是免疫系統無法殺滅癌細胞的鐵證。