 Ye-han.Kan-nay-di 約翰·甘迺迪 
Ye-han.Fay-ce-cea-la-e-de.Kan-nay-di, caysiw caypic mihcaan lima a bulad tusiw a dimiad katukuh caysiw nemlu mihcaan caycay bulad tutu demiad, u ngangan nida ci Ye-han.F.Kan-nay-di “John F. Kennedy” ,JFK atu Cie-ke’.Kan-nay-di “Jack Kennedy”, belihen nu cudad ci Kan-nay-di, saka lulim nu Amilika a Cuntun, u Amilika samilaliday nu lalabu nu lumaan a tademaw cini Kan-nay-di a tademawan, saka lihalay nu Amilika a dayhiw, ci nida u Amilika i likisian katukuh ayda sakasepat ni patayan nutaw a Cuntun.  
約翰·費茲傑拉爾德·甘迺迪；1917年5月29日—1963年11月22日，通常被稱作約翰·F·甘迺迪（John F. Kennedy）、JFK或傑克·甘迺迪（Jack Kennedy），也譯作甘乃迪，美國第35任美國總統，是美國頗具影響力的甘迺迪家族成員，被視為美國自由主義的代表，他是美國歷史上至今第四位遇刺身亡的美國總統。
sakatusa nu kalepacawan, mala Amilika nu sakakaay nu hitay ci nida, naytida i Nan-tay-ping-yang miala tu ma’lulay nu pabalungaay a hitay nu Amilika, sisa idaw ku kawlah nida tu Ce-sin payaan, sa mikawaw tu cence’.
Caysiw sipnem mihcaan katukuh caysiw nemsep mihcaan mala Amilika nu Cun-yi-yen atu Cen-yi-yen masakaputay. caysiw nemsep mihcaan mala Cuntun, mala sayaway nu singkuan tu tinsukiw a Cuntun. sakakawawan nida pasu, len-pan-cun-pea-cun sakasumad nu kalecadan a saka caycaycaycaysep bangguan sincen patuduan, Culuowan kawawan, Kupafeidan kabalihenawan, Puolin langan a nipatideng, Taykun sakasetset, Yina kalepacawan atu caay kaw Amilika tademaw nipilaylayan.  
在第二次世界大戰期間，他擔任美軍軍官，曾在南太平洋英勇救助了落水美國海軍船員，因而獲頒紫心勳章，而後從政。1946年至1960年期間先後推任美國眾議院和美國參議員組別。1960年當選美國總統，成為美國首位信奉天主教的總統。任內的主要事件包括：與聯邦準備券變革相關的第11110號行政命令、豬玀灣事件、古巴飛彈危機、柏林圍牆的建立、太空競賽、越南戰爭以及非裔美國人民權運動。

kaadihan i labuay nu lumaan 家族的發跡
baki ni Ye-han.Kan-nay-di ci Pay-cua-ke’. Kan-nay-di u Ay-e-lan-wi-ke’-se-hu-de niyaduay nu tademaw, caywal sipwal mihingan milaliw, mabulaw katuku i Amilika Ma-sa-cu-say-cuo a Puo-se-tun. baki ci Pay-cua-ke’.J.Kan-nay-di itida i Pu-se-tun misiwbay tu kakalipahan, misiwbay tu ngiku, milabu tu tidaay a cence nu kawawan, namala Ma-sa-cu-say-cuo a giingngan.  
約翰·甘迺迪的曾祖父派翠克·甘迺迪是愛爾蘭韋克斯福德郡人，1848年逃荒，移民到了美國麻薩諸塞州的波士頓。祖父派翠克·J·甘迺迪在波士頓開了一家酒吧，兼營銀行業，還參與當地的政治活動，當過麻薩諸塞州的議員。
wama ci Law-ye-se’. P.Kan-nay-di i caywal walwal mihcaan lecuhan i Pu-se-tun, caysiw caytu mihcaan i Ha-fuo ta’sye mihedek micudad, nu gingku ku kawaw nida. caysiw caysip mihcaan itida i Pu-se-tun Ke-lun-pi-ya gingku mala cuncinli. sakacacay nikalepacawan tu kitakidan itida i Pu-min-han misangaay tu balunga a kusian mala fucuncili. hedek sa malepacaw u babalai nida ci Kan-nay-di misalama tu kupiaw yadah ku’tan, mala siidaay nu tademaw, nikudan tayda i Haw-lay-wu misiwbay tu kakacuduan. caysiw lusep mihcaan taluma’ i Pu-se-tun. caysiw lutu mihcaan misinkiw tu cuntun nu Amilika tawya, patideng ci nida ci Hu-lan-ke’-lin.De-la-nuo. Luo-se-fu. caysiw sipsep mihcaan caycay a bulad, babalaki a Kan-nay-di yadah ku cinglaw ci nidaan ales han tu nida ku tase a kawawan. 
父親老約瑟·P·甘迺迪於1888年生於波士頓，1912年在哈佛大學畢業，後從事銀行業。1914年在波士頓東區哥倫比亞信託銀行當總經理。第一次世界大戰時在伯明罕造船公司下屬的一個分廠任副總經理。
一戰結束後老甘迺迪因為投資股票賺了大錢，就此成為百萬富翁，後到好萊塢經營電影製片業。1930年回到波士頓。1932年美國總統選舉時，他支持富蘭克林·德拉諾·羅斯福。1940年11月，老甘迺迪在一片反對聲中辭去大使職務。

yu mahida nika udip早年生活
caysiw caypic mihcaan lima a bulad tusiw dimiad, lecuhan ci Kan-nay-di, babalaki nida i caysiw caysip mihcaan cacay a bataan nu demiad mikikung, sasiwa ku wawa nu heni, sasepat ku tatami lalima ku tatayna, saka tusa ci Ye-han.Kan-nay-di.  
1917年5月29日，約翰·甘迺迪出生。父親和母親於1914年10月結婚，共育有子女九人，四男五女，約翰·甘迺迪是次子。
ci Ye-han.Kan-nay-di limaay ku mihcaan nida micumud tu Fuo-luo-li-ta-lu-fen-lai-de cacudadn minanam, tuluay a mihcaan, itida ci nida minanam tu mulaay a cacudadan katukuh tu nu wawaan a nipinanam tu tuluay a cudadan. pituay ku mihcaan ni Kan-nay-di atu siwaay a kakaan ci Siw-ye-se.P. Kan-nay-di patayda i cacudadan minanam. caysiw lulim mihcaan nu sadingsing, miyukiw ci nida micumud minanam i Pu-lin-se-tun tasye a cudadan, nika kaiyan nu cacudadan. nikudan, saicelang sa ci ama nida, tu sabaw cacay a buladan micumud minanam. tada imelan tu ci nida, katukuh sa ci nida tu sabaw tusa a bulad minanam. caysiw lunem mihcaan pitu a bulad, micumud ci Kan-nay-di tu Ha-fuo tasye minanam sa maala. 
約翰·甘迺迪在他五歲的時候進入佛羅里達魯芬雷德利學校學習，3年期間，他在那裡學習幼兒園到三年級的課程。七歲的約翰·甘迺迪和他九歲的哥哥小約瑟·P·甘迺迪被送入學校學習。1935年秋季，他請求插班學習普林斯頓大學的課程，但是遭到了該學校的拒絕。後來，他的父親經過努力，安排他於11月初入學。由於疾病纏身，他只堅持到12月就中斷了學習。1936年7月，約翰·甘迺迪申請進入哈佛大學學習並被順利錄取。
caysiw sipsep mihcaan siwa a bulad, ci Ye-han. Kan-nay-di tayda i Se-dan-fuo tasye sangsyeyun minanam. sakay i Cia-li-hu-ni-ya-cuo mikapah tu udip. nipinanam nida tu kakinkiwan a cudadan tatenga u sangwu atu Kuoci-cinzun, nika manamuh ci nida tu cencesye atu kuocikunsi. sakakapah tu udip mutikuaca tu caysiw sipcay mihcaan taluma’ tu Amilika nu walian, kainai’an nu lawad mikilim tu mamisulit tu dadatengan nu wama . ci Ye-han. Kan-nay-di namisimsim tu sapisingsi tu sapicumud i Ye-lu tasye fasyeyen minanam, nika sadikuday pacabay ci nida tu lumaay a tademaw tayda i Na-mei-cuo midang ales hantu nida, taydan nu heni i A-ken-ting, Pa-si, Ce’-li’ taydan i U-la-kuy, Mi-lu, E’-kua-duo, Ke-lun-pi-ya atu Pa-na-ma apuyu ku nipahanhan nuheni i tida.  
1940年9月，約翰·甘迺迪到史丹佛大學商學院學習。以便在加利福尼亞州恢復身體健康。他的研究生課程理應為商務和國際金融，但他仍然對政治學和國際關係十分感興趣。健康問題再次導致他於1941年初回到美國東部，忙於找人撰寫他父親的回憶錄。約翰·甘迺迪曾考慮申請進入耶魯大學法學院學習，但他後來因陪同家人到南美洲旅行而放棄了這一打算。他遊覽了阿根廷、巴西、智利並且在烏拉圭、秘魯、厄瓜多、哥倫比亞和巴拿馬做了短暫停留。

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
[1]nu Hulan a kamu
[2]nu igu a kamu
https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%BA%A6%E7%BF%B0%C2%B7%E8%82%AF%E5%B0%BC%E8%BF%AA