 ulic- u sakamuwen nu Palaml ngatu enem 

nipalamal nu mita
lacul-1
hanaku kuniyan haw kiw ayza u nipalamal nu mita sa (今天我們舉辦的火神祭)
u mikiningay tu kita tu niyan u babalaki nu mita hantu niyan u niyazu' tu nu mita  (乃是為要感念祖先所經歷的、被滅族與流亡，而舉辦的追思紀念)
haw ayza haw uniyan u sakizaya hananay palamal kita (今天撒奇萊雅的族人，我們點燃火把)
ey u niyan u babalaki nu mita (我們的長輩們)
nanu tawya itini i takubuwan nani tizaay kuyni u uzip nu mita kiyami haw (以前的達固湖灣部落是他們生長的地方)
nu niyazu' tayni tu itini kuheni a palamalen tu nu mita haw (祖靈已經降臨祭場，即將開始點燃火把)

lacul-2
ey u nipalamal nu mita ayza a demiad haw (在這神聖的祭典中)
ini ku mimelaway tu kakawaw nu mita tu palamal hanaku kuniyan (有貴賓蒞臨參與)
ayza misakamu ku tungusay u mibetikay haw (現在，主祭者需要請示)
kapahtu haw a malingatu sa ? (主祭請問監祭祭典可否開始？)
kapahtu haw a malingatu kita ? atu niyan palamal nu mita a lisin sa (我們祭典可以宣布開始嗎？還有點燃火把事宜)
hang! taneng tu haw kuni palamal nu niyazu' ? (是的！有關我們部落是否可以點燃火把？)
kapah tu (可以了)

lacul-3
ey nasani na mipalita haw ku sitatudungay (剛剛是為了慎重確認)
ey uniyan u sitatudungay a mibetik haw (詢問擔任監祭的長輩)
a mipalita tu tina u lalimaay (現在開始詢問這五位使者)
u lalimaay a kaludungidungi nu niyazu' haw (五位使者為祭眾祈福)
kapah tu haw a malingatu kita saan? (可以開始了嗎?)
na lalimaay a padungiyay kapahtu haw malingatu kita? (這五位火神使者可以開始了嗎?)
kapahtu (是的可以)
hang (是的)

lacul-4
u niyan u mibetikay nu mita haw (主祭者)
a mipalita henay tu niyan u mikawanay tu niyan u kawaw nu mita haw (還要請示軍事指揮官)
uniyan u malaayaw tu ku sapilipacaw u mamukelid (指揮官先整隊 )
hanaku kita haw kapah tu haw malingatu kita ? (可以宣布祭典開始了嗎？)
atu canan a kawaw saan kisu u mikeliday tu hitay (你是軍事指揮官，你的任何事務)
mipalita kaku i tisuwanan (必須確認)
kapahaw a milingatu ku nipalamal nu mita u niyazu'  (現在可以開始點燃火把嗎)
kapahtu (可以)
hang (是的)
hang kapahtu sa haw (是的可以)
kapahtu a malingatu tu ku (現在可以開始 )

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
nasulitan nu Tiway Sayiun kalisiw putiput(帝瓦伊撒耘基金會)
cudad nu katineng tu Sakizaya Palamal(認識火神祭)
nasulitan nay paybalucu'ay a kawaw nu subana'ay a pu 2018-1, nasulitan ni Tuku Sayun