midateng tu tawyaay a ziday回想我們那個年代
yadah tu ku nicudadan tu micedekay i balucu' a sulit.
回想我們那個年代，看不到錢途，卻讀進許多動人心扉的文句！  
1.ci liang-se-ciw 梁實秋
yadatu kisu , caykaku padungus , taynikisu , anu tatabaki ku bali atu udad , tayda kaku milikeluh tisuwan .
你走，我不送你；你來，無論多大風多大雨，我要去接你。

2.ci hay-min-uiy海明威
kikapahan kutaw ,  caykaaylay , tatengay aaylay malakuwit ku naayaway aisu .
優於别人，並不高貴，真正的高貴應該是優於過去的自己。
3.ci san-maw三毛
anu idaw aca ku cubelis kaudip , amalakilang , matenes mutideng , nayi ku lalum niyaudip , latusa nu pangkiw asadepsa micumud i lala  , cacay apangkiw sa mubahel i tapuku , pangkiw mabahil i cu'cu'dan , pangkiw kanihalan nu cilal , masatedep misaliang , caay picangday , caay pikilim .
如果有來生，要做一棵樹，站成永恒，沒有悲傷的姿勢：一半埋在土裏安詳，一半在空中飛揚；一半散落陰涼，一半沐浴陽光。非常沉默非常驕傲，從不依靠、從不尋找。
4.ci ku-man顧曼
cacay ku tawa mademec ku nikaudipan , cacay ku lusa mapanukas tu ku cacay atatademaw.
一個笑，就擊敗了一輩子；一滴淚，就還清了一個人。
5.ci huwa-su-min華淑敏
u sakapahay a balucu' saycan masayngsayng nika satanekteken . 優等的心，不必華麗，但必須堅固。
6. ci ci-cin-nin七堇年
nikaudip maludadan , makayda i cu'cu,dan , tahekal i kapahay a aidangan , 
人生如路，須在荒涼中，走出繁華的風景來。

7.ci su-se-mu徐志摩
culilculil sa alaw malaliwasak , tadikud miadih abesatu , adihafih sa , mangelu tu , duut tu ku bunac , tengiltengil sa mapacekil , malingatu misanayi sudikud sa inayay tu alaw macalilaw tu ,
走著走著，就散了，回憶都淡了；看著看著，就累了，星光也暗了；聽著聽著，就醒了，開始埋怨了；回頭發現，你不見了，突然我亂了。

8.ci si-mu-zung席慕蓉
nikaudipan kanca idaw ku kinacacay , namakayni iduma a tademaw , matawal tu udip , pyawan anu mahica cay pacici s maladay caypi daaw tu naidaw tu cay piyukiw maydih takuwan , widasa madih kaku yubangcal henay malalikeluh atuis . 
一生至少該有一次，為了某個人而忘了自己、不求有结果、不求同行、不求曾經擁有，甚至不求你愛我，只求在我最美的年華裏，遇到你。
9.ci cu-te-yung朱德庸
mahida u tizina ku kaudip , u pangkiw nu udip i pabaway mikilin tu sacumud, u sada nu udip mikilin tu sakatahekal , 
人生就像迷宫，我們用上半生找尋入口，用下半生找尋出口。
10,ci ku-cen顧城
caay henay katineng ku taw takuwan , kiyu cakataeal , nika tadikud nutaw kaudip , caykaw kaydihan aku.
我從沒被誰知道，所以也沒被誰忘記。在别人的回憶中生活，並不是我的目的。
11, ci cun-sang-cun-su村上春樹
cima ku maydihay a aniwyu , widasa kayisa mabiyalaw.哪裏會有人喜歡孤獨，不過是不喜歡失望。
12, ci su-se-mu徐志摩
anu tatenga u duka tucrk han paceba , anu u ceba maduka , tuceken aca ku tedep  anu masatedeb maduka tu laluw han tu.
如果真相是一種傷害，請選擇謊言。如果謊言是一種傷害，請選擇沉默。如果沉默是一種傷害，請選擇離開。
13.ci si-mu-zung席慕容
misakuwahiay amin kita, nutaw a kawaw silusa kita .我們都是戲子，在别人的故事裏，流著自己的眼淚。

14.ci i-ciw-i余秋雨
u kawaw isu naayaw cay kacalud aku mukilul , u kawaw isu anu ayaw hayni kapatay kaku pacabay .
你的過去我來不及参與，你的未來我奉陪到底。
balakisa tu ahebal ku niadihan inasulit namakapunu’ay a patahekal.年紀漸長，見識越廣，越覺得這些文句，智慧而雋永！