madukaay a balucu’ nu tatayna心被傷過的女人
namadukaay tu ku balucu' nu tatanay matalaw tu  dicabay.心被傷過的女人，不敢愛了。
caykaw nidayuman kaleaacawa nikalecadan kyu mapulung ku tatangahan.百年修得同船渡，千年修得共枕眠，
ayda a miheca maleacawa nipaini nu bababalaki. nuayawan nu cacanan patucek han tu .
今生能夠有緣成為夫妻，前世都是非同小可的緣分。
sisa u tatayna pacici han papiliyas hacicasa ku balucu' kaadada.所以當女人被逼無奈提出離婚時，她的心一定是被傷透了。
siacawa tu , u cacanan a kawaw mukuen , musilmud tu wawa micudad .cacaysa tayda i ising musikul tu wina tu wama.
明明有老公，卻事事要自己來扛，一個人做家務；一個人接孩子放學；一個人去醫院照顧父母。
imelang inayay ku musikulay, mangalay inayay ku miadihay, sawacuen nutaw inayay ku pacukelay,…..idaw t uku acawa sa, hidahan utaw, paluubi, sademiad ngaliwngiw, ilabu nu luma cay kaadih ku kapahay sademiad mulalaba amaynah.
生病了沒人心疼你 ，餓了沒人關心你，受委屈了沒人替你撐腰……  明明有老公，卻把你當成外人。處處防著你，處處埋怨你，家裡家外看不見你的好，反而追著你的錯，念叨一整天。
mataneng tu adada mangelu’ sakamu sa itawan daesukaku sa, sikalisiw ku acawa sa, manuneng ku wawwa sa, nudikudan nu ngelu’ atua dada nu udip sacacay sa muenuc’ pacumud ibili.
明明自己很痛苦， 偏偏對別人說我很幸福。 老公賺錢，孩子乖巧，背後的苦和累都一個人默默咽在肚子裡。
akay haw balucu’ namaduka tu kinacacay ku kinacacay, kai tu kaku asedalaen aca ku kibet nu duka, adada ku mahidaay micedek, nika idaw kiya kamu; adada nu balucu’ sayaway sa mahida macinasay ku bala’, sakatusa sa pahelak han tu.
也許是自己的心被傷了一次又一次， 再也不想自己的傷疤被再次揭開， 因為那種感覺很痛很痛， 可是有句話卻叫：心痛的第一次是撕心裂肺，第二次是順其自然 。
nika cima ku maydihay a muduka aca kinacacay sa ?可是誰能願意讓自己的心再被傷一次呢？  
kinacacay kalatan nu bau, cacay bataan amihcaay metalaw tu layic, mahida maduka ku aca kinacacay a sasumidang caytu kadayum apatukil tu sakakinatusa a sasumidang.
一朝被蛇咬，十年怕井繩，也就像我們先愛情被傷了一次，也不敢再去容易的接受第二次愛情了。
mahini kita a misakaliyuh tu udip, widakuhan mana tu kaduka. 我們就是在這樣的世界中偽裝自己，是為了自己不要再受傷。
namalaliyas a tatayna cay kaw nikaydih tu sasumidang kuhan, kaisa hida hank u kawaw. 離了婚的女人不是不奢望愛情了，而是不願將就了。
namalaliyas a tatayna cay kaw nikaydih tu sasumidang kuhan, kaisa hida hank u kawaw. 離了婚的女人不是不奢望愛情了，而是不願將就了。
utatayna anu hang sa, katuuday kapah tu maladay makakitin muculil tu nikadaesu a nikaudip, nikaudip, widasa u tudung nu udip, katuuday mahini namin ku niculilan. 女人願意將就，很多人都可以與之攜手走過幸福的一生，生活  本身就是一場又一場的妥協，許多人都是這樣過來的。
nika umalaliyasay a tatayna matineng naming, utaw utaw, daesu nu udip, cay kaw hahidan.
可是離了婚的女人知道，別人是別人，幸福是自己的，將就不來。 
umalikungay a tatayna kaisatu misuayaw tu mamidang, wida kuhan u tatengaay a balucu’ ku han nu heni.
離了婚的女人不是不願意去爭取愛情了，而是需要一顆誠心打動她們。
nika amibuhat tina madukaay a balucu’ sa, ayadah ku nipatahekal yadah ku sakaydihan.但是要打開這顆被傷過的心，需要更多的付出更多的疼愛。
idaw ku mahiniay a kungku; sayaway cay kasibalucu’ ku wama, salungidac sa, alahican tayda nipalima nina amutabaku bakah sat u nangatuan, mikilm tu sasukayna kiyu laliyas sat u. 有這樣一篇故事：當初的爸爸因不在乎媽媽、不修邊幅，甚至老在媽媽種的蘭花盆中丟菸蒂，惹得女方最後離婚.
yu tawya adidi’henay , madateng ku kamunina “piliwkayi tu wina, nikaudipan tanayu’” katukuh tayni ku padek awama, kapah ci naan, yu pilisinna , itawya kiya matineng kaku tu kamu nina “nikaudipan tanayu’” sa a imi.
那時年紀還小，只記得媽媽說的一句「希望你能理解媽媽，一輩子太長了」；直到繼父出現，他對媽媽無微不至、總記得節慶，這才理解當時媽媽口中「一輩子太長」的意思。
tatenga nikaudipan tanayu’, amana kahida han…anu uduma atademaw atu duma atademaw maladay, wida acacay usakaudip, nikaudip nayay ku lisin nayay ku bahal, nayay ku namuh, nayay ku lihalay, wicahan ku mahidaay a nikaudip u u malaliungay madadipu sa. 確實一輩子太長了，不要將就…  假如一個人和另一個人在一起，只是為了生活，而生活中沒有節日，沒有驚喜，沒有感動，沒有浪漫的話，那就叫做搭夥過日子吧？
tatusaay a tatayna sadikuday a kitidaan sa u udip tu,  2女人最後的歸宿，還是靠自己。 
u zuy-se a tatayna laecus amipaina misingkiw, nika u te-ku a tatayna malecad tu aw-ciw idaw ku kapahy a ngangan nu wina,  瑞士的女人不久前還沒有投票權，而德國女人則是歐洲有名的賢妻良母， 
pakayni i acawa misulul tu kawaw, cay pisakaku kuheni tu mahiniay a kapah, wida sa u kawaw aca nu tatayna kuyda sa.  為丈夫子女犧牲自己的事業不僅不被當作美德，簡直就是女人應盡的義務。
muculil i niyadu’ nu te-ku, maadih ku paylumaluma nu tatayna pawali tu pada, misulac tu sasingalan sulac han tamelac sa caay pikabit ku cangbul, muhalhal tu tatama taluma a pakalah tu kamu.走過德國的小村鎮，你可以看見一戶一戶的女人在曬棉被，擦窗玻璃，擦呀擦呀擦得一塵不染，等著男人回家來誇獎。
sisa katuuday a tatama sakamusa, u tatayna anu miliyas tu tatama maliyuh maudip sa, win isa u laetusay a balucu’ .這導致很多男人覺得，女人離開男人就活不成，這實在是自大而低級的想法。  
u tatayna nu hulam u kitakit u sanayiay a sapaluma sa. 中國的女性是一個世界稀有的品種。