= Bubun（翠巒部落） =
Gaga mniq Nantowseyn Jnaysyang ka alang bubun.
191 sapah ka kneegu na sapah, 499 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 81% niqan 403 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 19% niqan  96 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal76%, Seejiq/Seediq/Seejiq/Seejiq/Sediq1%, Bunun1%, Amis2%, Hla’alua1%.

Pusu nniqan alang(部落特色)
Tgkingal bi bgurah ka kmlawa qmpah klwaan mniq kana nsgan alang  Bubun nii.

Nniqan alang(所在位置)
Nyusan Nanto nsgan Jnaysyang alang  Bubun.

Gasuc nniqan(範圍)
Gaga mniq narac daya yayung Peykangsi ka alang Bubun, mniq babaw saw daya gqiyan hidaw kska dgiyaq Hehwansan hiya, hunac o Sungring, yabi hari hunac 1km o nniqan hnici seejiq sbiyaw qyqaya Yuanmukupopo ka seuxal ha, kika tgdaya bi yayung Peykangsi ka alang Bubun nii.

Pkkla patas ppanun(交通資訊)
Mgrig rulu:
Taypey>Elug klwaan tg3>Cungto ciyawryotaw>Elug127>Taycung Nanto elug kbiyax rulu >Cawtung ciyawriyotaw>Tay63ciya>To2>Elug Cungcgn>Elug Ciyawkwang>Elug yufu>To8>Elug yuping>Tay14>Elug Cungcgn>Elug Cungsan> Elug jnhe>Dhuq.

Sjiqan klgan nealang(部落所屬族群)
Atayal.

Djiyun kari(使用語言)
Kari Atayal ni Tlu.

Pnaah alang(部落由來)
Cing siida,ruwan dxgal klwaan Mk-jixen, Mk-Bubul, Mk-Tata ni Mokupabo, pusu nniqan dha alang sayang o Bubun, kana nniqun alang o：Alang Mokupopo o mniq daya gqiyan hidaw 1km, alang Mokurihan o mniq sdalih hari daya 1km, alang Mokupabo o mniq hunac 1km, alang Mokupopo o skrayan yayung Peykang ni Bubun, mniq sipaw Bubun, daya sdalih dgiyaq Paykutasan,  hunac hraan hidaw o yayung Peykangsi, gqiyan hidaw o yayung Pupuersi, ddgiyaq kana ka kssiyaw, egu bi qdrus, kika asi nniqan hini ka seejiq sbiyaw. 
Hngkawas 1912 idas 4, gaga nngalan seejiq nihung kana ka dxgal Mokurihan, sdalih alang Mokupop alang Cuse o  mlih ni musa tliing Mukutata,  tunux bi mtutul o Sulu．Tapas, mdulun kana seejiq Maripacun musa tmciyuk, egu bi jiyax angal ka tnjiyal kika tuhuy tjiyal seejiq nihung siida, mniq idas 5 jiyax 3 siida hunac Mokutata o, strngan saw yayung Peykang ni yayung Pupuersi gqiyan hidaw hiya supu tjiyal seejiq nihung,  kana paqan dha seejiq nihung o mtrul rima seejiq, mangal paru luqih seejiq o dha, bukuy do, kika seejiq nihung o dmurul bi ka  meydang mniq seejiq hini, kika pnhyugan dha kingal tunux mniq hiya.（Gaga elug seuxal kika muda alang Bubun hiya).
Mniq minkwo hngkawas 2、3 , musa kmalu kmlawa ka keysacu nihung, kika rnwaqan seejiq Mokutata tnhjil,  sndha tnhjil nganguc, kingal o tnhjil musa Mokupapa, kingal o tnhjil musa Mokurihan. Qnbhangan saw tmciyuk Tanax Tunux siida, seejiq nihung o qnuqu dha iyux pusa egu bi mbbiyax alang Mokurihan musa tnjiyal teumal saw  tmciyuk Tanax Tunux, kndadax dgiyaq Risan miyah teumal ka seejiq mbbiyax alang dha, pnaah hunac Sungring mtmay alang nii, qnbhangan o wana musa tmsamac, qmpahan o ungac lntulan, sngari na seejiq o wada paqun kana da, kika mlih egu bi seejiq. Kndadax saw qnrquran na knkla seejiq o, mnuda uda nii o  mniq minkwo hngkawas 2(hngkawas 1913) idas 8,  gaga muda 「angal kana ka puniq Payko ni  Maripa, miyah ka empsaping ka siida, sqama kana ka seejiq alang malepa ni seejiq alang makajixen, hmuya mnuda saw euda nii kika miyah mtmay alang ka empsaping nihung siida iyux angal kana ka puniq seejiq, kika anaqih bi kuxul seejiq nalang.
Bukuy Kwanfu ka Taywan do, mniq daya alang Mokubapoce pnhyugan seyhu, tmhangan dha saw Bubun, supu dha alang Mokutata ni alang Mokupopo, sngari seejiq Mokurihan uri. bukuy mnhtu smalu ka elug rising do, kika tnhjil ssiyaw elug hini da, tmhangan dha 「Marikwan」, sngari mniq minkwo hngkawas 83, yasa yahan mrmuxan ka paru gbihur Tawke kika thjil hunac daya alang nniqan seuxal dha alang sbiyaw, tmhanagn  「kungti」ni 「bgurah Bubun」.

Pgkla patas rmigaw(旅遊觀光資訊)
◎Pusu pnhyugan：
Qmpah kmlawa seejiq sapah Keysacu Bubun.（04）25960040
546 Nsgan Jnay alang Bubun elug Bubun tg23.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料

Hangan alang(部落名稱)
Qalang Marikwang

Tukubeycu na alang(部落特色)
MMarikwang-Cweyhwa cwen ka knkan Jinay go alang Tayal bulah bnkuwan pnsuwan singcng cyuyu.

Nniqan niya(所在位置)
Nanto keyng Jinay go Cweyhwa cwen Alang Cweyrwan.

Knlbangan(範圍)
Alang Cweyrwan pa wa mniq dxral tudaya bay Yayung Peykang mksipaw tuiwil, wa mniq ayu pryaxan hidaw tudaya Gokkang, llmiqu tuhunac Songring, nniqan dxral cbiyaw Mkbubul tuhunac ya bay 1 km, kiya ka alang tudaya bay Yayung Peykang.

Nniqan lnglingay(地理環境)
Quri ppanan rulu(交通資訊)
Mriq rulu: 
Tayhoku> Formosa Kwotaw 3 haw> Sweysaryeyn Kwotaw 6 haw> Tay14 seyng>Hari>Paran>Elu Rising seyng> dhuq alang niyi da.

Ppwaluk tyeyn-cu patas qtan alang(電子地圖連結)
Teyncu patas pkla nniqan alang.

Klwanan sediq(部落所屬族群)
Tayal.

Sduwi na kari saya(當今使用語言)
Skari kari Tayal, ska kari Telu.

Snlhayan snhiyan(宗教信仰)
Kiristo kyo: Cweyrwan Kiristo Cyoro Kyokay, 
Cweyrwan Sin Yasu Kyokay.

Pnyahan alang(部落由來)
Ini awah Taiwan cida ka seyhu Nihong nina pa, ya bay 200 kngkawas brah cida, kcka dxral u wana bay Alang MkLihang, Alang MkBubul, MkTatak mi MkBabaw (Spac Alang), Cweyrwan ka pusu niya, tqriyan dwiyaq ka turu dqras alang, ou doras mi so smtali ka dxral, mqriqu ka lnglingay dxral, malu bay muda mcbu mi qmlahang, so kiya u umau hini ka so muda lmutuc lqlaqi ka sediq alang. Kngkawas 1912 idas 4 cida, heytay mi keysacu Tanah Tunux pa wada mangal MkLihang dxral baraw MkLihang, msdalih alang MkBubul na lualang pa msbukuy qmlahang dhuq MkTatak, umau Sulu Tapas ka pusu pngalan kari, dmudul alang Marepa mbiyax bay kmciyuk, wada dha smpusal ini baka lmiwaq ka heytay Tanah Tunux, kiya u idas 5 diyax 3 pa mniq turahuc alang MkTatak mi, pnstrngan Yayung Peykang mi Yayung Bubul na pryaxan hidaw mccbu heytay mi keysacu Tanah Tunux, wada dha phqilun ka sediq Tanah Tunux Congpn bataycyo mi 35 hiyi sediq, 2 hiyi ka mnangal luqah heytay mi keysacu Tanah Tunux, babaw ndan niyi daw, alaw muda mtbasi kndamac wada mnrdang bukung heytay ka Tanah Tunux mi, kiya ka mniq hini muda phiyu pnskraya pnsdhuwan (Kiya ka elu cbiyaw Knai uusa Marikwang).    
Kngkawas 1913-1914 iyax cida, alaw smatang malu qlhangan ka alang Tayal ka Tanah Tunux mi, wada dha pkixun thdil ka alang MkTatak, mkdha musa thdil nganguc, duma u wada thdil Mkbabaw, duma u wada thdil MkLihang. Kngkawas 1913 idas 8 cida, “Quri so uuda ngalun smku Tanah Tunux ka puniq Payko mi Marepa” kcka uuda niyi u, smkaun hbaraw heytay ka Tanah Tunux, wada dha sqmaun ka alang MkLihang llutuc Marepa, pusu pnsdringan niya u musa alang lmawa sediq alang muda muway puniq qlhangun Tanah Tunux, kiya mi mbiyax bay kmciyuk ka sediq alang cida.      
Miyah qduriq Taiwan hini ka Kokominto seyhu daw, mniq tudaya alang MkBabaw phiyu alang ka seyhu, thnganan dha Cweyrwan, pspuwan dha hini ka alang MkTatak mi MkBabaw, kiya uri ka mtngari na alang MkLihang. Bukuy daw duma sediq alang pa alaw wada mnhdu smmalu ka elu Rising canyey tawru; malu ka ddaun elu dmi, kiya ka kndudul thdil ssiyaw elu da, hangan saya daw “Marikwang”, duma msngari u mniq kngkawas 1994 cida, alaw beyhing bwihur Tawke mi musa thdil tuhunac alang cbiyaw tubaraw nniqan saya,splawa dha “Dxral Qpahun” uxay daw “Burah Cweyrwan”

Quri pplahan mi sanan rmiwaw(旅遊觀光資訊)
Qntan patas(參考資料)
https://web.archive.org/web/20080312180751/http://jeani.ncpb.gov.tw/a-main-3.htm:http://www.renai.gov.tw/content/index.php?m=1&m1=8&m2=77