 kakiliman 
u sakahemekan sapidateng a cudad

nilaculan
u sakahemekan sapidateng a cudad adih han nita很值得深思的一篇文章：
idaw kidacacay masakapahay pacabay tu wama saapaapa sa musamuhmuh i gingku cacay a tatukiyan, maydih musiwal tu kalisiw, cay tu pakadungdung kidawa palita aca tu wama.
一個年輕人陪同老父在銀行呆了一個小時，因為老人要轉帳，小伙子忍不住就這樣問他了。
“ama kiya cay pipalekal misaungay tuyda salidadan a gingku?”
“爸爸，我們為什麼不啟動你的網路銀行？”
父問子：wama palita tu wawa
Kiya hidan naku ku kawa,
我為什麼要這麼做？
子答：paengil sa ku wawa
anu mahidasa sayca palawpes tu cacay a tatukiyan I tini, musiwal a cacay tu kalisiw.
那樣你就不必在這裡花一個小時，只為了要轉帳。
u mahiniay kapah i telay micakay, u cacanan madayum tu.
你甚至可以在線上購物，一切都會很容易。
masakapahay tanunamuh sa muladay tu wama micumud i salil a gingku .
年輕人很開心的引導老父進入網絡銀行的世界。
父問：palita ku wama
hini nita ku kawaw , cay tu katahekal kiyahaw tu luma`.
如果這樣做，我是不是不必走出房子？
子說：paengil sa ku wawa;
是的，是的！hang, hang!
ayda i pana tu nu luma patayni tu nicakayan, yamasin hican pabi tu cacanan.
現在甚至可以在家門口交貨，亞馬遜如何遞送一切。
patubeli sa ku wama 但父親接下來的回答，
emaemae sat u kidawawa讓子感到啞口無言！
cekuk sa itangah nu maku也令我心頭一震。
sakamusa kuwama tu wawa父對子說：
anumicumud tini gingkuwan sa, malikeluh aku ku sasepatay a cabay, masasakamu kami atu mikuliay.
今天進入這家銀行後，我遇到了四個朋友，而且和工作人員聊了一會兒。
matineng kisu, hina aniwiyu kaku.你知道的，我經常就一個人很孤單。
mahiniay a kawaw ukakaydihan naku, maydih kaku tayda i gingku miadih.
這樣的方式是我需要的，我喜歡親自到銀行一趟。
Idaw ku lawaw nu maku, u kakaydihan aku u tademaw atu tademaw masasu tineng.
我有足夠的時間，但是我渴望與人實際的接觸。
Imelang kaku i nu ayawan nu tusaay a mihcaan, ya hinacakayan aku tu heci yatawku paeteng sa tayni miadih takuwan, eneg sa i kakabian nu maku alaw muwangic.
兩年前我生病了，我經常去買水果的那家店主專程來看我，他坐在我的床邊哭了起來。
muculil cinaysy na nuayawan a demiad nu sananal sa, alaw han madauc, ya patiyamay ku makaadihay tu nika depuc ninaisu, kasenun sa papikacawen nuheni tu kadideng pataluma’ matineng kuheni tu luma’ niyam.
幾天前當你媽在早晨走路的時候，突然倒了下去，雜貨店的人看到她倒下去，馬上開車送你媽回家，因為他知道我們家在哪裡。
anu telungen ku pitiya paketun tu kawaw sa, idaw ku mahiniay u “tatengaay a miaytiyay” a kawaw haw? 如果一切都上網解決，會有這種“實際與人接觸”的感覺嗎？
Kiya kanca a pabi kaku tu cacanan iluma’ namu padengen i panan, satu pacici sat u udip masasu ataw tu pitiya.
為什麼我要讓一切東西都送到我家門口，然後強迫自己只能和電腦互動呢？
sakaydihan nu maku u tademaw sakasasakamu, cay kw wida “pacakay tu luma” atu “kikay”我喜歡和人打交道，而不僅僅是“賣家”或“機器”。
udip ku sikawaway, kya u tademaw atu tademaw idaw ku kasasuala.
親自辦理，造就了人與人之間的關鍵和關係。
u yamasin atu tawpa masasetset…..亞馬遜 淘寶 瞎拼……
Paoni haw ku heni tucacanan haw ?也能提供這一切嗎？
“u ke-ci hananay cay kaw maudipay”“科技不是生命”
u tuki kay dademaw a micukaymas, cay kaw ni palasul tu cacanan!
把時間花在人身上，而不是花在設備上！
tedep sa kumasakapahay…..年輕人啞口......