dankacekakaliman
dankace(:)

u siwkay nu nipaluma
u sanek nu nipaluma
malaheci tu imelang
pasubana i cacudadan a lacul
u zuma a cidekay a kamu, saungay misapayu' a cidekay
nipanganganSenna tora (L.) Roxb.
"mitesekay a ngangan" Senna tora (L.) Roxb.(Leguminosae).
"ngangan nu samataan" kumuh (Leguminosae)."mikeliday tu ngangan" dangkace mitudungay."tada ngangan" tabakiay nu buyu' a kumuh, dangkace nu lutuk, kaki' nu dangkace, adidi'ay a dangkace, tabakiay nu size a ngawa' a kumuh.Sickle SennaSickle Pod.
"Igu a ngangan" Sickle SennaSickle Pod.Pisal Mata Tu Las Dankace Lrupeng Makyokyon  Cuun Taparo.
"banacadan a kamu" Bunun a kamu sa u "pisal mata tu las", Sakizaya a kamu sa u "dankace", Piwma a kamu sa u "lrupeng", Tau a kamu sa u "makyokyon", Co a kamu sa u "cuun taparo".
:Senna obtusifolia
dankace(mitesekay a ngangan: Senna obtusifolia) u zuma a ngangaan sa caw-cuy-min, ma-ti-cuy-min, ciy-li-duw, matatungus ku kumuh samataan, mikelidaytu dankace.   
Senna tora;  
nai Cung-kow satimulan nu Cang-ciang a kenis, nika ayda sa yadah tu i Mey-cou, Ya-cou, Bey-cou, Ta-yang-cou idaw tu wamin. macacamul kya dankace tu Taywan adidi'ay a dankace (Senna tora).

sasahicanWikipidiay a sasapa'yuan anipinanaman, ay tini ami sawamtan i tini i misangaay tu sapa'yu a mitengil i tuhenian kya siwantan.
""
u dankace hananay u "dankace a sapaluma", alahican sa sanganen tu nu pakungtaway a sapa'yu, u sangaayan niya sapa'yu sa mibanaw tu atay pakakapah tu mata alahican sa sapi cuduh tu sikata'.

u satadamaanaya nganga'ayennasapa'yu sa tapabaway ku idang, adada'ay ku tangah masinawalay ku tangah, pihacengay a cey-mu-yanmamenu'ay a mata, cin-kuan-yan. alahican kalauciya han nu babalaki a minanum, pakakapah tu culil nu idang, lihalay amutai'.

u dankace a langaw nida kiicelangan ku langaw nu hicahica a lutuk, u sakaicenagna nida midemec tu duma a lutuk sa maydih cinida mialaw tu damek, sisa i tida i Bey-mey-cow kanatal sa u caay kadayum amipatay a lutukan kya dankace.: 
"sapayu'en" umaicesay a langa ku sasanga ku sasanga antu a dankac.ina dankac sangaen tu sapayu' sa mingay tu kau-suy-ze talakaway ku idang padihing tu atay, icelang paculi tu.silec cacanan a kala sicedame sicecedaman imelang akutiay tu adidi' namekan sa malikat ku mata, kapah mutaiy caay kasikata.: 9-15;;:    
"u angangan a sangaan" u nu mata a imelang, sumanahay malbawayay sipuda'ay masiliw way. a dada'ay ku tangah masinawalay ku tangah duud saku nipimelaw, laetusay ku bala' u tiih ku taisian, u masikatay kapah sipaiyu' i banges, mapudasay ku banges, kapah a sakabin palauciyahan minanum.

nu micudaday a bungkamapacekil ku tang-day se-cen ci Du-bu tu dankace.:
misulit tu "suni nu balangbangan a udad" sakacacay a langawan.





hatidaay tu a bali nu ci balangbangan a bali atu udad, sisa mapatay amin kuni paluma' tu tuudtuud atu kilang. nikasa kya dankace i salining, nu luma' kapah kapah ku langaw tamelac sa adihan.
nikasa amihica ku nikakapah mulangaw, i yadah aca ku balu ahican naca, katukuhan tu ku ci balangbangan a bali atu udad, 
hanca mikikapah kulangaw nu dankace tu duma a kilang, caay tu pakademec, tiya sienaw makatukuh i sadikud sa, inai' tu ku laheci niya dankace amasacacay amaudip.
kya cacay a micudaday i labu nu luma' makaadih tiya dankace, kya langaw hacacay sa amahetik kiya papah sa, iyadah, sa tu ku balucu' a midateng niya micudaday, anu matenes satu alaw a salengac satu ku bukes, yu bengiw sa kya balucu' nu ci balangbangan.
sakilihalaw satu amidateng kya micudaday tiyadali namakayniyai i salining nu luma' tiya , bengiw sakubangsis, nikamasumaday tu, kya bangsis biyalaw satu kya micudadday, cay tu pakadungdung kiya micudaday sa telatela' satu ku lusa' nu mata maladum ku balucu'a midateng.

liwasaku dankac hananay u kakaydihan nida mulangaw sa, i bukelal atu ahebalay, aumaumahan, i buyu a cakazuma, i yadah ku langaw sanay uzuma satu izaw ku misanga'ay tu sapayu' ya misanga'ay tu sapayu' sa itini Kuan-si atuYun-nan.yu maduhen kiya heci, sa uzuma ku bunal ku dawdawan ku kulit sa u tatengaay tu apelu'en kya heci, ni ka sa caay pelu' i kuheci nuheci, putun hank u akuway a mihilhil a misasapal sa paluma' iatus a pawalien i cilal ku sasapalen.

"iakawayay nu yadahay a papah"mulutuc aca ku papah i akaway tu yadahay.
"" 
"iakawayay nu yadahay a papah" ku mulutucay i akaway nu papah tu yadahay.  
"iakawayay nu yadahay a papah" mulutuc aca ku papah i akaway tu yadahay. 
"" 
"niyazuay a tumuk" ku miwananay tu kakawaw nu binawlan. 

i na "yadahay a iluc a papah" namakaydabi kaus nu papah, melutuc tu tusaay a papah ya. tuluway a ci'id sa i tida i akaway nu kaus nu papah a melutuc kya tuluway anu ci papah ku pabau, ina' ku a kaway sa u kapal tulu kya ci'id i pabaway a papah anu kikau sa, malecad u sa bahel kya ci'id a papah sa.
 
anu maacak tu kya kaus nu kapalai' a papah sa misiket tu wamin kya adidi'ay a papah i tada a kaway i yadidi'ay a papah sa malecad tu midaw i sa nu lima'.  
 
iya milecaday tu dakubad a ci'id nu papah akaway tanaay, iya sibanuhay a di'dikay a papah sa masilsil misiket akaway yakaus i pabaw anu caykasi papah sa, nu u mala tusaay sakubad a i luc nu papah han.   
   
u cacaya a caci'id tabaki caykalcad tu tau, sacacay sa misiket i akaway kya a di'dikay a papah, iya adidi'ay atu tabaki ya akaus, i teban masawantan kiyapu'u iya cacaya papah mahida u sakatulu a ci'id a papah i tapiingan a maba dituway iya sacacay sananay a iluc nu papah idau i yun-sang-ke-gan-cuy-su a kilang.    

cacaya malasakubaday a papah yadahay ku ci'id.tusaay malasakubaday a papah yadahay ku ci'id.tusaay malasakubaday a papah satusa tusa sa ku papah.sacacay a mala sa kubaday a papah, adidi'kay sa macaculuk melutuc.malasakubaday a papah i iluc malukut kapah a dihan.malakapalay a papah.malakapalay a sici'id a papah.tusa melu tulutuc ku ci'id.saka tusa a nilutuc a papah.sakatusa malasakubaday a nilutuc nu papah.sakatulu malasa ku baday a nikutuc nu papah.tuluway ku papah.tuluway mulutuc ku papah.miliyan kunatulu a mulutuc kyz pahpah.tusa kya malasakubaday a papah.