tawiy.puen
Tawiy.puen” David Byrne，/bɜːrn/” nayi' cacay siwa lima tusa amihcaan a lecuhan, limaay a bulad sabaw swpat a demiad. ”nu sukelan a amilika a mudadiway, misangaay tu dadiw misulit, midatukay misanga tu likudu nu tademaw,misanulumaan, misulitay misakasuay atu mikuwanay tu kacudu’ a tademaw.
大衛·伯恩（英語：David Byrne，/bɜːrn/，1952年5月14日—）是蘇格蘭裔美國歌手、詞曲作家、音樂家、唱片製作人、藝術家、作家、演員以及電影製片人。
Ubaluhay nu Amilika masakaputay a midadiway, “cacay siwa pitu katukuh cacay siwa siwa lima” malingatu patelah misakaputu, utayungusan nu misangaay tu datuk a tademaw,mamudadiw alahican Migita.
他也是美國新浪潮樂團傳聲頭像（1975-1991）的創始成員、主要的作曲人、主唱兼吉他手。
Puen cinida idaw ku nipatahekal nida tu ungga acacanan, mapulu tu duma a misatilibiay makakabu, pasu kacudu, musasing, misulit atu caykaw cuda acacay a cuda, namakaala tu cinida tu awseka akawlah, kelaymay a kawlah atu icikiway akawlah. Nayi tusa lasu malebut idaw ku tusa amihcaan makayni I paduduc tu ngiha idaw ku patahekal maadih ku tamda nida kiyu maala tu mitatebudat asinganga tu cinida.
伯恩自己發行許多音樂作品，也有與各種媒體的合作，包括電影、攝影、小說和非小說類書籍。他得過奧斯卡金像獎、葛萊美獎和金球獎，並在2002年以傳聲頭像成員身分入選搖滾名人堂。

nuayawan nikaudip
早年人生[編輯原始碼]
Ci tawiy,puen nayi cacay siwa lima tusa a mihcaan a lecuhan, limaay abulad sabaw swpat a demiad i siten patun a tenpatun, u sakakaay a wawa. Nalecuhan tu sa a mihcaan, malimad kuheni tayda i Kanata, iantali hamiltun muenen. sa malimad tayda iamilika, siwaay kumihca nipuen eneng satu i malilan nu aputuse. Uwama ni puen ci （Tom Byrne）nayi siu amisangay tu dinci akusi mala kutisi, wina sa puen（Emma Byrne）malasaydan.
大衛·伯恩於1952年5月14日出生於西鄧巴頓郡的鄧巴頓，是家中長子。他出生兩年後，他與父母搬到了加拿大，在安大略省哈密爾頓定居。然後他們搬到了美國，在伯恩九歲時定居在馬里蘭州的阿布圖斯。大衛的父親湯姆·伯恩（Tom Byrne）曾在西屋電子公司擔任電子工程師，母親艾瑪·伯恩（Emma Byrne）後來成了老師。
Mamin kuluma’ miliyas tu sukelan namakayni mala kutisi kuwama itawya kaydih han nu kusi ku mahiniay atademaw lalungucan atademaw,namakayni sa idaw ku wama”malatinsukiw,wina sa uciwlu,malamlam kuni “kalacawaw”mabiyalaw namin ku labu nu luma’
整個家庭離開蘇格蘭的部分原因是因為父親工程技能的工作供不應求，除此以外還有父（天主教會）母（長老教會）雙方的「混合婚姻」引起的家庭緊張。
ci puen i tusamalebut sabaw walu a mihcaan iBBC a pahusuay a kamuku “Desert Island Discs”tayda musakamu tuynian akakawaw.
伯恩於2018年3月18日在BBC廣播四台的節目《Desert Island Discs》上時講述了這些事。
nanuadidi’ sa , ci pien manamih cinida tu ungga tabaki kukaydih nida. Micuda cinida tu kucung alesan nu masakaputay a mudadiway kayian cinida, sakamusa kuheni cakatatudung kudadiw “hina nida muciliw ,ungiha tada masatedep sa,.
從很小的時候起，伯恩就對音樂產生了濃厚的興趣。他曾被中學的合唱團拒絕，因為他們聲稱他「常常唱走調，而且聲音太沉悶了」。
sakamusa ku wina tu wama yu tuleay henay ku mihca nida sa sawsawni milikat tu likudu patengil sa, yu limaay cinida sa matineng tu ahican midatuk tu hamunika. mihedek sa tu mikawcung mahedek nuayawan namicuda sa matineng tu Migita amipaadih tub inaw lan matineng tu nuluma aulugang atu bayuling.
他的父母說他會從三歲開始不斷播放他的留聲機，並且他在五歲時學會瞭如何演奏口琴。高中畢業前，他已經知道如何演奏吉他、手風琴和小提琴。
nihumungan nu misulitay sa, sakamu sa ci nida ”yu tawya ucayay kaku kaw matatudungay a tademaw sa u mahidaay u yasepuke hananay atademaw nika cayka pihaceng mahida ililisay nu mahidaay atadenaw “.ciyama nida hani dicien nida musumad kiya sapisaungay tu likusu sumaden nida, kiya ci puen kapah palkinacacay han amuwala tu ngiha mala likudu .
在他的期刊採訪中，他說：「我那時是個奇怪的年輕人—一個亞斯伯格症的邊緣人，我猜。」他的父親利用他的電氣工程技術修改了捲軸式錄音機，以便伯恩可以進行多軌錄音。