“ngangiwa tu" makatepa tu sapingangiw! a sulit iy-,min
【是該轉彎了】拐彎處的發現！文／佚名
idaw Kya cacay masakapahay makacaw tu silamalay, katukuh sa ku silamalay i nayay ku tademaw, kapah ku hekal a adihan nu umaumahan, u tademaw cayay pihica miadih amin I hekal nu sasingalan.
有一位年輕人正搭著火車，當火車行駛在杳無人煙，景色單調的山野之中，人們無聊地看著窗外。
nu ayawan idaw ku malikaku' a dadan, maselep ku duba nu silamalay, adih idaw kya cacay a malumanay a luma' namuh sa maadih nu mata', imahini paengaw naming ku labang amiadih masemel namin makadduh, malungatu naming pakungku tidaluma’an.
前面有一個拐彎，火車減速，一座簡陋的平房進入了乘客的視野，這時乘客們都被這個特別的景象吸引住了，甚至有人開始討論了起來。
u masakapahay kalamkam ku tangah, ataluma’ tu maluayaw kuheni mudebi otida matepa nu henikidaluma’.
年輕人靈光一閃，返回時，他提前下了車，找到了那座房子。
sakamu han nu siluma’ay ci nida, tu dedemiad usilamalay micaliway itini, sakacanalan sac au tu pakadungdung kusiluma’ay maydih a pacakay ninaluma’, hatini tu kumihcaan inayay ku mipalitaay.
主人告訴他，每天火車都要從門前經過，噪音讓人受不了，一直想以低價賣掉房子，但多年來一直無人問津。
cay katenes , idaw kya madakapahay tulu aemang ku kalisiw cakayen nida kinaluma’, widih nida tiniaca i salupiku, macaliway ka silamalay mahaymaw, u mikacaway naaniwiyu sa caliway saitin makaadih tinaluma mapacekil, sisa padengan tu sapaahih kapah yu!
不久，年輕人用3萬元買下這座平房，他覺得這個房子剛好在拐彎處，火車經過這裡都會減速，無聊的乘客一看到這座房子就會精神一振，用來放廣告再適合不過了。
sisa, malingatu cinida milinlaku tu tabakiay a kusi, maydih muucul apasiket tu aadihan i cabeng, nadikudan sa u kukukuli a kusi manamuh tina cabeng, eduy han tu tulu a mihcaan, pabisa tiya masakapahay sabaw tu walu a emang sipaesuy.
所以，他開始和大公司聯繫，推薦這面極好的廣告牆，後來可口可樂看中這道牆，3年租期，支付给年輕人18萬元租金。
makatepa alaw has u sakasuku a pana, nikausip yadah ku “lalikaku” muhalhal titaan amuwadwad!
發現就是成功之門，生命中也有許多「拐彎處」等待我們去挖掘！
nipakabit: cay kawnikakatukuhan kudadan, widasa kangiwit tu sa. caay kaw katukuhan t uku dada, widasa ngangiwa tu sa!
註：不是路已走到盡頭，而是該轉彎了！
yu malikeluh ku kawawsa, yu cayay kasedal , wida sa macalilaw tuku nikaudip, u balucu’, mahica satedepen ku culil, pabin ku balucu’ pahanhan muhanhan henay, anucaay sa sumaden may kuwayway, atu sumaden ku nipiadih, anu caay sa sumaden ku culil, u kawawsa a caluway tu,
當你遇到一件事情，已無法解決，甚至是已經影響到你的生活、心情時，何不停下腳步，給心靈一個修禪打坐的時間，或許換種方法，或許換種角度，或許換條路來走，事情便會簡單了許多，
“anu tadakalamkam ku culil, halhalen ku asingu a muculil” u kamu nu Indian kuyni
「如果我們走的太快，要停一停等候靈魂跟上來」，這是印第安人的一句名言。
sisa amana kasadedemiad sa I ngelungeluan adaddadaan maudip,nikaudip idaw acac ku laecus, cay kahatidaay tu, widasa pacekil tisuwan ngangiwa tu sa !
只是不要讓自己一直的陷在痛苦的深淵中，生命中總有挫敗，那不是盡頭，只是在提醒你，該轉彎了！