paseng (kamu nu Hulam: 銀合歡), u nipangangan nu matesekay (學名): Leucaena leucaephala. [1]

kakilima
paseng tu dumaay a ngangan sa madatengay nu wawa, adiadi ku papah nu kilang bangelih ku heci mahida makemetay ku langaw nu paseng nu namakatimulay i Mu-Si-Ke (墨西哥, Mexico) ku langaw atu cun-mi-cu (中美洲) nu amisay, ayda hatu sa mamin tu i kitakit tu "kacaledesan" (熱帶) atu "tanengay ku nikacaledes" (亞熱帶) nu kakitidaan (kakitizaan), singangan i kitakit nu tabakiay tu nu masadumaay a langaw tayni i tini. 
u angangan nu paseng idaw ku "cica' nu hinasikaday a lutuk" (含羞草素[2]), mihedun tunu dumaay a langaw a nikasilangaw, caay katalakaw mulangaw saicelang sa masacacaycacay mamin tu u pasengpasengan i tida, sisa maydih miselep tu yadahay a langaw.u mangaduway a atu heci idaw ku kapahay a tan-pay-ci (蛋白質), sapisangah tu sapakan tu katalalan. idaw henay ku "cica' nu hinasikaday a lutuk" (含羞草素) i bituka nu muliyaw mipelec (反芻) tu nikanan a aadupan mutahkal ku nikanan a tuud "3-羥基-4-氧代吡啶基", tu nipiliyaw sa mipelec i aadupan atu i tademaw aca idaw ku ledek hananay.

nilaculba
wayway
●nika sapapa sa sepat kya waluay ku nika silac, adidi'ay ku papah sa cacay a bataan kya tusa a bataan ku nika silac masatanayu' sa makimulmul, 
ya nika satanaya' cacay a hunan (公分). 
●sibalu i iluc nu angangngan (頭花), ya balu pasupapah muculal i anganggnan (腋生). salengacay ku kulit.  
●u papudacan kya heci cacay a bataan atu cacay idaw tu lima ku hunan (公分, cm).

u lalangawan
u langaw na i Nan-Meiay (南美), yu mahida hen sa i Taywan namisayadah paluma misakilang. yadah ku dumaay a langaw, mahida i Sa-El-Wa-Dulay (薩爾瓦多) a paseng atu Siya-Wei-Yiay (夏威夷) a paseng, nu Mi-Luay (祕魯) a paseng. saicelang sa ku langaw mikutay tu langaw sananay a nikasilangaw. sisa pala midebungay han a langaw kuyni, mahida i Ken-Ting kanatalay a pidangan (墾丁國家公園) nay.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan...
nasulitan ni Hana Ateng i 2020 mihcaan
wikipayke- paseng
樹木谷, i labu idaw ku paseng a kulid。
paseng Yinhehuan, 藥用植物圖像資料庫 (langaw nu kulit ya hakuan ku sasapaiyuwan a langaw) (香港浸會大學中醫藥學院)
反式肉桂醇98%Cinnamuyl alcohol 98% trans, 中草藥化學圖像資料庫 (nu kanpuyaku a nisapaiyuwan nakulitan i haku) (香港浸會大學中醫藥學院)
Leucacena leucocephala, 整合分類學資訊系統 (u Amilika a kamu: Integrated iaxonomic ingomation system)