Maya a tademaw （Maya peoples）nu mukas nu intian a tademaw nu cacay, nu amilika nu liwan a sulit kilukuwan nu binacadan.
馬雅人（Maya peoples）是古代印第安人的一支，是美洲唯一留下文字記錄的民族。
pulung nu mihcaan i 2500 masabet tu kueneng nu heni i musike nu yuciyatun a subal, kuwatimala, paylise, atu salwatu, atu hungtulase,malakalak itidamueneng.
公元前約2500年就已定居今墨西哥的猶加敦半島、瓜地馬拉、貝里斯、以及薩爾瓦多和宏都拉斯的部分地區。

kakiliman
nu maya a kamu. mukasi nu maya atademaw u singsngsnay u kacakat nu maya, widasa u sulit namakayni i amilika, yumahida henay , katukuh 16 a siki u sipanya a tademaw malimad tayda I amilika, kiyu u maya atademaw hida satu micumud i likisi, katukuh satu 19 a siki u maya atademaw idaw ku dadikuda tu nasadipaan maadih nu mikingkiway, winu u sakacakat kiyu maadih nu aydaay a tademaw.
使用馬雅語。古馬雅人發展出著名的馬雅文明，是唯一發展出文字的美洲文明，曾盛極一時，直到16世紀西班牙人殖民美洲，使馬雅文明走入歷史，待19世紀馬雅文明遺址被發現，此文明才得以重現於世人眼前。

nilaculan
“maya:maydih kuheni mapulung kiyu wini ku ngangan nu heni, wiytiniay madih paini tu katineng nu lalangawan atu kamu kiyu siliwan tu tademaw atu kamu. nika itini idaw ku caay kalecad atademaw usiyakay atu pulung nu binacadan, uheni idaw naming ku misitekeday a lalungucan akakilulan, lalangawan atu likisi u misitekeday.
「馬雅」是為了方便而起的他們的一個集體的稱號，這包括為該地區貢獻某種程度的文化和語言遺產的人。但這之中也包括許多不同的人口、社會和種族群體，他們中誰都有自己特殊的傳統、文化和歷史的特徵。
yu 21 a siki nusayaway, idaw ku pitu alasubu nuemang a maya atademaw. Timulan nu musike, kuwatimala, paylise, salwatu,atu hung tu lase odaw henay ku yadahay a luwan nu mukasi a lalangawan nu nilacul.
在21世紀初，約有7百萬馬雅人。[來源請求]墨西哥南部和猶加敦半島、瓜地馬拉，貝里斯，薩爾瓦多和宏都拉斯還存在著大量遺留的古代文化遺產。
u maya atademaw milihida tu naming tu aydaay a nukaudip atu lalangawan, dumasa mududuc henay pakakilul tu daduducen a kakawsan, ina tademaw naming nu maya ku kamu mala tatudung nu kamu nu heni. Yu katuuday a maya atademaw makaala tu 1400 a emang nu tademaw.
一些馬雅人已經相當地融入了現代文化，另一些人還在繼續著更傳統的習俗，這些人以馬雅語作為主要語言。據說全盛時代馬雅人口達1400萬。
aydaay a maya a tademaw nikaudip nuheni tidamin I musike nu yulutun, cintanaluaw,tapaseke, atu ciyapase atu teban nu amilika akanatal nu subal paylise, kuwatimala hungtulase nu tipan atu salwatu.
現在的馬雅人大多數生活在墨西哥的猶加敦州、坎佩切州、金塔納羅奧州、塔巴斯科州和恰帕斯，和中美洲國家貝里斯，瓜地馬拉，宏都拉斯的西部和薩爾瓦多。
ayda u heni inayay tu kuni kasasuidng nu tawyaay ani katatulin tu kapah,caytu kasasuidang, sanuheni satu misiteket tu lalangawan atu kakawsan, caytu katineng tu likisi a lalangawan. Nika u maya a tademaw siliwan henay tu sapilihay lalangawan kakilulan nu siyakay, malalikeluh tu tayniay a tademaw malecad nu naming kuni kaudip, sisa u maya alalangawan idaw henay ayda.
他們之間已經沒有馬雅文明興盛時期的城邦連結，失去橫的聯繫，各自發展出獨特的文化與傳統，不曉得過去的文明歷史。但馬雅人仍留有些許宗教文化、社會習俗，與後來的殖民者相異，由此可見馬雅文化猶存。
u nikaluk nuheni paluma tu kubkub,upuk,tamulak,keke,tubah,daydam,tabaku,kupa, u lala’ idaw ku nu siyhu patulaka hank u bunawlan, tulu a mihcaan kinacacay amitulaka. nudikudan idaw ku sakunida atademaw atu mikul atu nikaaaepun, sakamusa u “tabakiay a tademaw” u nikasikawawsa duduc han u dayday ku mukilulay, mikuwan tu hitay.
主要從事農業，種植玉米、蠶豆、南瓜、可可、甘薯、辣椒、菸草、棉花。土地公有，分配給每個家庭使用，每3年重新分配一次土地。後期出現了自由人和奴隸的劃分，統治者稱為「大人」，職位世襲，掌握軍政大權。
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
[1]