kunkung nu kuyu老狼的故事
03.17.2017, No Comments, 德國童話故事, by story.
Idaw kida balakiay tu a lang, caytu kahida u masakapahay a maydih tatacuwa, 
一隻狼上了年紀，牠再也不能像年輕的時候那樣隨心所欲了。
dateng sa cinida ,amasasukapah tu pahabayay a tademaw.於是牠打定主意，要和牧人友好相處。
taynisatu kida lang I capi nu buhang macapiay nu pahabayay a tademaw, 狼來到離牠的洞穴最近的牧羊人那裏。
sakamusa “ pahabayay a tademaw sakamu sa kamu u mikidemay sa takuwan , nuka tatenga cay kahida, 
牠說:「牧羊人，你們總是說我是強盜，可是事實上並不是如此。
alahican ,namukan tu kaku tu sidi numisu, nika mangalay kaku kiyu mikidem kaku, 
的確，我是吃過你的羊，但那只是在飢餓的時候幹的。
matineng kisu tatenga anu mangalay haw utiih ku udip.你也知道飢餓的滋味是多麼難受。
anu pakabeculan kau u dihemayay kaku, usakapahay a adupan, caay tu piduka tu duma a maudipay.
只要讓我吃飽了，我絕對是最溫順、最馴良的動物，再也不會傷害無辜的生靈。」
mabecul tu, yapahabayay sakamusa “yaan kisu mabecul saw ? ukasic numisu caay pakaedem tu nabalucuan nu misu. 「吃飽?」牧人回答說:「但是，你什麼時候才會飽呢?你的貪婪讓你永遠也不會感到滿足的。
amana kaytini yapahabayay muwala tu sapiseyi’ apalaliw tida lang快滾開!」 牧人揮著鞭子，把老狼趕走了。
makai kutaw sa taydaaca sakatusa apahabayay,狼遭到拒絕以後，來到了第二個牧人那裏。
misakapah tu takulaw kida lang sakamusa : pahabayay cacay amihca kanen naku ku sidi’ numisu anu pina tu.
狼清了清嗓子說:「牧人，一年來我可能吃掉了你的一些羊。
Anu maydih kisu tu cacy a mihca enem a sidi’, maedem tu kaku”倘若以後你願意每年給我六隻羊，那我就滿足了。
Kapah tu kisu sadep sa mabi’, caay tu kalihalaw tu sidi’ isu alahican nayi tu.你就可以放心睡覺，再也不用擔心你的羊突然之間不見了。」
enem ku sidi’? tanutuwasatu kida pahabayay lekal sa, mahida sa nukatuuday tu.「六隻羊?」牧人大聲驚叫起來:「那簡直是一大群了。
“nayi ku enemay ,mahidasa lima kapah tu”. yalang malingatu miani patiku.「沒有六隻，那五隻也行。」狼開始討價還價。 
“lima. yah pakatawakisu haw ! paaninkaku tu cacay amihca tu malataw lima ku sidi’ .「五隻，你開玩笑吧!我一年裏獻給牧神的也不過五隻羊罷了。」
“mahida sa sepat” yalang milunuc aca,. Yapahabayay lingalingnsa tu tangah「四隻也不行嗎?」狼再次降低要求。 牧人重重的搖搖頭。
“tulu—tusa? Winisa sadikudat tu nu lang amilunguc. 「三隻?————–兩隻?」 這可是狼最後的希望了。
“anucacay cay kaku pabi” mabalucu’ tu kida pahabayay mukaynah.laliw satukida lng.
「一隻也不給。」牧人怒喝道。狼只好灰頭土臉的走了。 
“payawan ! kamusa kapahay a kawaw kina tuluaca” hidasa ku dateng nidal ng, tayda aca tu saka tulu a pahabayay.「沒關係!俗話說:好事三回成。」狼這樣想著，向第三個牧人走去。
aydasa matineng tu cinida kina tusa tu maecaw tu, matalae milunguc tu talakaway.
這回牠可是吸取了前兩次的教訓，不敢提太高的要求。
“pahabayay, tumihcaan pabihan kaku tu cacay a sidi’, anu mahida sa tanunamuh satuku sidiisu muja tu lutuk i kilakilangan「牧人，你只要每年給我一隻羊，那你的羊群就可以自由自在的到樹林裏去吃草了。
mahica dihemay tu kaku haw ? tawasa kida pahabayay tanunamuh sa kida lang
怎麼樣，我夠仁慈了吧?」 牧人突然笑了起來。狼可高興了，
akay masiku tusa, “pahabayay kiya matawa kisu” “u caykatawa kaku ucanan !maydih kaku mipalita tisuwan, pinatu ku mihca isu?”
以為事情就要成功:「牧人，你笑什麼?」 「哦!我不笑什麼!我只是想請問一下，你多大年紀了?」
“umihca nu maku atuisu mahica?” maapa tu kida lang. “amana kabalucu’”balakiay a lang  pakayni tui mi sakamusa, caay kaku pilaheci ami kai tisuwan, nika ayda u kawaw masumad tu 
「我的年紀與你有什麼關係?」狼有些糊塗了。 「別生氣，老狼!照理說，我沒有辦法拒絕你，可是現在的情況變化了，
nayay tu ku ngipen nisu maysaw maadih t uku mihcaan numisu makudi’ tu kisu idaw tu kumihcaan.
你殘缺的牙齒暴露了你的年齡和弱點。
cay tu katalaw kaku tisuwa, mataneng henay kaku amu tuwa amana kaytinu nanatu.
我不用再害怕你，我還可以叫你滾得遠遠的。」 … Learn more