= Libu（李埔部落） =
Gaga mniq Sincuseyn Ceynsusyang ka alang Libu.
27 sapah ka kneegu na sapah, 103 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 96% niqan 99 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 4% niqan 4 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Tayal 93%, Bunun 1%, ni rahuq na o 2%.

(部落名稱)
Tnhangan alang :alang Ripu.

(部落特色)
Thyang alang : niqan dha pnskari ka alang “Ribu”, kingal ka sun saw sari；kingal ka sun saw“dhuq do ini knmusa da”.kari Tlu o bukuy psbu ksun.

(所在位置)
Nniqan alang : Sin-cu-siyeyn ciyeyn-s-syan yu-fong-cuen.

(範圍)
Klbangan : Sin-cu-siyeyn ciyeyn-s-syan yu-fong-cuen 3 ring  alang hini,    tnhangan seejiq Tay-ya “Ribu”ka alang hini,  Nniq daya hraan hidaw 900 km knlangan Uy-fong.

(地理環境)
Kndkilang lnglingay : nniqan o gaga sipaw yayung Uy-fong, lngligan o wada niqan kska 1000 – 1100 km.

(交通資訊)
Kklaan ppanan.

(電子地圖連結)
Mlutuc teyn-c pnyusan.

(部落所屬族群)
Tnealang seejiq : Tayya.

(使用語言)
Skari : kari Tayya、kari Tlu、kari Ke.

(宗教信仰)
snhiyan cong-cyaw : Ci-tu-cyaw.

(部落由來)
Mniyah alang : klaan ka pnatas“gaya Tayya”ida nanaq nniq Nan-to-siyeyn U-se ka quri daya Cwey-rwan, iyux miing burah nniqan, musa thjil siyaw ayug Mari-kwo-wa, kika thnganan U-raw-se, yasa mskuy ka karac bukuy, mtucing sipa kdjiyax ka knkawas, mquri thjil daya musa nniq dhuq swey-teyn-se【Sin-cu-seyn ceyn-s-syan sin-re-cun】,bukuy do yasa tkiisug miyah mspais ka Ce-aw-rey si-tong, musa brinah nniq daya cwo-an yayung Ma-ri-kwo-wa, kika pnhiyu alang hini.

(旅遊觀光資訊)
Rrigaw kklaan.


= Alang Ripu 【Lipu】(李埔部落) =
Ngayan alang: Alang Ripu【Lipu】

Snnaaxan alang (部落特色)
Ngayan na alang "Libu" nii, niqal daha ka dungus na; sari daha ka "Dehuk ini mkmusa".       
Nngalan bobo pnccecu kari Telu ka hengak na.

Niqun alang (所在位置)
Quri 3 Ring Yuifongcun Censu Siyang Sincusen hiya. Tnngayan nseediq Tayal ka "Libi" nii. Ga tgnarac tgdaya yaani 900m alang Yuifong.

Dheran kdkilan (地理環境)
Ga sipo tguiril ruru Yuifong, ayu Ritongsan kteetu thunac. Haypa yaani 1000-1100m ckceka hari.

Luwan Yencuming (部落所屬族群)
Tayalcu

Kari srengo (使用語言)
Pskari Tayal, kari Telu, kari Kihilang.

Snhei (宗教信仰)
Cituciyaw

Pnyahan alang (部落由來)
Pkrwanun pntasan 《Gaya nTayalcu》, meniq tgdaya Paran Nantosen mnugaya hayan. Mhiti na knbgurah dheran, musa mtheruy quri sipo tguiril ruru Marikowan. Tnungayan Urayso. Bobo anu tleetu ba ka karac, knkkawas puqun sipa ka ppyahan. Mquri tgdaya mtheruy musa meniq Suwetenso 【Sinrocun Censu Siyang Sincusen】. Bobo na dungal kcugun yahun kmremux nulaalang Cuuri, kbberih meyah meniq tgdaya sipo ruru Makori. Ma pheyu alang saya nii.

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
泰雅族的文化: 部落遷徒與拓展。廖守臣著。世界新聞專科學校觀光宣導科。1984年。頁142。
臺灣地名辭書卷十四：新竹縣。劉明怡等編。臺灣省文獻委員會。2010年。頁659。
Matis alang Ripu nii we, hlidan na Aking Nawi(黃美玉).