kung-cu atu balaut (公主與青蛙)

kungku nu kamu (劇情)
caysiw-caytu a mihcaan nu Niw-aw-lan (紐奧良), wawa henay ci Ti-an-na (蒂安娜) idaw ku nipisimsiman nida atu wama mangalay misiwbay tu kakanen, nika siidaay nida a cabayan ci  Ayle-e (艾樂兒) mihalhal tu aidaw ku mahicaay kiya nu kasasungalayan a kawawan. dimiadan tu, nikapatayan nu wama ni Tian-na (蒂安娜) mahida tu ku kawaw nida misuped tu kalisiw micakay tu lala', a idaw ku nidatengan tu nu udip a sasiwbayan.
1912年的紐奧良，蒂安娜從小夢想著和爸爸開家餐廳，而她富有的玩伴艾樂兒總是期待能有個浪漫愛情。隨著時間過去，蒂安娜的父親去世後仍持續存著錢買地，擁有自己的餐廳實現夢想。
tawya, Mae-duo-niya (馬爾多尼亞 Maldonia)  a Lay-wun wan-ce (萊文王子) tayni i tini mikilin tu sasaacawaan, pabeli han ni Tian-na (蒂安娜) ci Ayle-e (艾樂兒) tu sasaasuay nu kakanen, kya yadah ku cipu ni Tian-na (蒂安娜) anu masuped tu ku cipu, kya idaw ku sapicakay tu nikaiya nutaw a luma'an.
同時，馬爾多尼亞（Maldonia）的萊文王子來到此聯姻，蒂安娜給予艾樂兒美食攻勢的建議，讓蒂安娜賺取不少小費存夠了錢，準備付款買下廢屋。
manamuh tu dadadiwan kiya Lay-wun wan-ce (萊文王子), sademiada sa midang nai' ku balucu misakakawaw, mapatucek nu itdaay a la'cusay nu mapalaway, pacebaan nu mapalaway tayda pesan nu mapalway  malabalaut.
熱愛音樂的萊文王子，天生好玩無心工作，被當地邪惡影子巫師盯上，被誘拐遭到巫術詛咒施法變成青蛙。
yu mahida ni sawacuan ni Lay-wun wan-ce (萊文王子) a tubang nida cinida tu ku waywayan, idaw ku sibalucuay a sapialaway tu zaysang a tademawan ci Huo puo-se (霍博士) atu ci Law-lun-se (勞倫斯) . pilitemuhan tu lalukiyawan a kawawan, idaw ku musakamuay ci  Tian-na (蒂安娜) an anu caay kisu kayaydatu paaca, asipacakay kisu han. mangusebit a dihen ku bihid niTian-na (蒂安娜) suayaw sa cinida tu tapuku, i salining malitemuh nida ku malabalutay a tademaw ci  Lay-wun, yukiwan nida kisuen kaku sa kya malatademaw kaku, alaw caykalaheci malabalut namin ku nuheni tatusa. mabiyalaw tu ku nuhini tatusa, milawlaw tu i kalimulakan ku nuheni tatusa, sadikuday masiket nu besu mubahel taydan i lanulanuan, kilalebu hantu nu e'yi. sakatusa a demiad, culal sa ku manamuhay tu dadadiwan a E'yi ci Alu, sakamusa idaw ku matinengay a mapalaway ci Laipuo misumad pataluman malatademawan sa,  ci Alu mangalay malatademaw mapulung midatuk, lakal satu tayda mikilim ci Laipuoan.
萊文王子那被壓榨許久的僕人則取代為他的樣貌，和霍博士和勞倫斯進行奪權取財產的陰謀。迎接王子的舞會派對，蒂安娜被告知若不在期限內付款，就會被賣走。沮喪的蒂安娜對著星空許願，在陽台遇到變成青蛙的萊文，要求一個吻讓他變回人類，結果失敗連蒂安娜也變成了青蛙。兩支青蛙驚慌失措下，大鬧派對現場，最後被氣球纏住飄至荒野沼澤地，受到鱷魚群的襲擊。隔日，出現一隻熱愛爵士樂的鱷魚阿盧，說明擅長巫術的雷婆有辦法變回人類，而阿盧想要變成人類正常一起演奏樂器，一同出發前去尋找雷婆。
muculil henay, bateluan nu balaut a miadupay, tumian misaiculang ku nuheni mahulak. caay kaw matinengay tina kawawan ci Ayle ku mangalay miyukiw tu sapikikun tu  ci misengiay a Laywenan, kumamasumad tu ya pacebaay a Lawen mangalay tu idang nu tatengaay a  Laywenan  kay taneng paceba sa, ci  Huo-puose (霍博士) idaw ku sapatahekal nida tu adingu a hitayan ku midakep tu nuhenian. mungangaw ku dadan nuheni taydan i lanulanuan, tumian idaw ku adipawpawnay mipadan patakilal tu dadan, taydan i luma' ni Laipuo. nina kawawan, masamataan a tademawan ci Tian-nan maliyuh misinsin tu canan a sakaudipan, hina mapaciemay a tatusa ci Tian-nan atu Laywen 
alaw han haymawsa a kapah kuhini,  nusiidaay a wawaan ci Laywen malingatu tu matineng misakakawaw tu kakanen, masasupadang ku nuheni tatusa tu caaya kadem nu kawawan nuheni alaw masasumidang ku nuheni.
旅途中，遭到青蛙獵人的襲擊，所幸共同努力脫離險境。毫不知情的艾樂兒正打算和假萊文求婚，快變回原型假萊文需要萊文的血才能繼續偽裝下去，霍博士派出影子軍團前去追捕他們。他們迷失在沼澤，多虧螢火蟲阿蟲幫忙指引明燈，前往雷婆的居住地。過程裡，天生實際的蒂安娜不懂的玩樂享受生活，時常鬥嘴不合的蒂安娜和萊文逐漸摩合，含著金湯匙長大的萊文也開始學習著動手伙食，兩人互補對方的不足愛意萌生。
debung nu adingu a hitayan, suayawan ni Laipuo a miala ku nuheni, saan ci Laypuo anu matepa' ku nabalucuan kya mahulak ku nitimaan. pabaliw ku nuheni anu makakisu tatusa a malatamedaw tu sa,  ubiyan nuheni mikacaw ku balunga aytaban nu labii katukuh i luma' sa. manamuh ci Laywen ci Tian-nan an, ku miyukiw tu sapikikun cinidaan, nika ci Tian-na misimsim tu sasakawawan nida tu kakanen, ci Lawen paayaw tu nabalucuan ni Tian-nan, pabalucu' sa tu ci Ayle-e a mikimung, idaw tu ku kalisiw sapabeli ci Tian-nan an misiwbay tu kakanen. liyas sa hen ci Laywen, caay pihaymaw madakep ni Huopuo-se, ci Aylee atu pacebaay a Lawen ku mikikung tu. ci Tian-nan palutatenga mapataluma' tu ci pacebaan a Laywenan, ci Acun tada mangabil tu tela' sa kukamu katinengan ni Lawen ku nabalucuan.
遭到影子軍團的襲擊，雷婆現身援救，雷婆表明為有找到內心所需才能破解魔咒。他們誤以為只要和真正的公主親吻就可以變回人，偷渡著輪船趕在午夜前回去。萊文愛上了蒂安娜，準備向她求婚，但是蒂安娜想著她的餐廳，萊文為了成全蒂安娜的夢想，決定接受和艾樂兒結婚，就有經費可以給蒂安娜開間餐廳。萊文離開後，一不注意被霍博士捉住，艾樂兒和假萊文準備舉行婚禮。蒂安娜看見以為萊文變回人類，阿蟲說溜嘴終於明白萊文的真心。
Acun, Alu atu Tian-nan matatules ku lima nuheni mialaw tu nitimaan a uduan, sadikuday malawpesm, ci Huo-puose (霍博士) cuduhen patayda i duutduutan, ya pacebaay a Lawen nan malatademaw tu ci Lawlunse dakepen. ci Aylee maadih nida ci Tian-nan atu ci  Laywen tuni kasasungaayan, mangalay mihulak mitima' tu sakaykisuan , taban nu labiyi masuni ku tuki mahida henay ku nuheni tatusa u balaut henay. ci Acun maemek nu mapalaway mapatay, tanunamuh satu atu mamidang dida ci Yiwen-cialin, mala tapukuan nu cacaya a bunacan.
阿蟲、阿盧和蒂安娜連手奮力搶走詛咒項鍊，最後一刻摧毀掉它，霍博士被拖入黑暗，而假萊文則變回原型勞倫斯遭到逮捕。艾樂兒看見蒂安娜和萊文兩人的真愛，願意獻吻解除詛咒，午夜鐘聲響起，兩人卻仍是青蛙模樣。阿蟲受到影子巫師的踩踏喪生，也如願和他的晚星情人─伊文潔琳，成為了天上的一顆星。
sadikuday, nipida'su an ni Laypuo, ina tatusaay a balaut itida i lanulanuan pada'suan nu katuuday mikikung ku nuheni. u wawa nu siidaay ci Laywen, siacawa ci Tian-nanan mala tatengaay tu nu kuncu, kisu hantu ni Laywen ci Tian-nan, tluma' satu malatademaw. ci Tian-nan malaheci tu nida ku sapikawaw tu kakanen , atu ci Laywen hida satu ku nikakapah a maudip, malawanhui tu. mahedek tu kina kakungkuan.
最後，在雷婆的祝福下，兩隻青蛙在沼澤地眾動物的祝福下結締終生。由於萊文王子本身的皇族身份，嫁給了他的蒂安娜便成為了真正的公主，此時萊文王子親吻蒂安娜便滿足了破解了詛咒的條件，雙雙變回了人類。蒂安娜如願以償地開了餐廳，和萊文王子過著幸福美滿的生活，成了王妃，故事完美結束。

namakayniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-公主與青蛙：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AC%E4%B8%BB%E8%88%87%E9%9D%92%E8%9B%99#%E5%8A%87%E6%83%85