 iga-Amilika sasumidang,2001 
美國情緣 (Serendipity),2001
《Amilika sasumidang》（Amilika：Serendipity）u 2001 iga,nay John Kusake atu Kayti Pequin ku mapalaw.  nasulitan ni Marc Klein. ci Peter Chesom patudu.  ci Alan Silvestri misanga dadiw.  
kamu nu Hulam：《美國情緣》（英語：Serendipity）是一部2001年浪漫喜劇電影，由約翰·庫薩克和凱特·貝琴薩擔任主角。電影由 Marc Klein 進行劇本創作，Peter Chelsom 擔任導演。Alan Silvestri 為電影背景音樂譜曲。
kamu nu Amilka：Serendipity is a 2001 American romantic comedy film directed by Peter Chelsom, written by Marc Klein, and starring John Cusack and Kate Beckinsale. The music score was composed by Alan Silvestri.

kakuniza nu iga
lacul nu iga
yadah ku kawaw, amizateng anu maazih.
很多事情，要看到了才會相信。
uyzasa ku sasumidang,
但愛情，有時你卻要先相信，才看得到。
---------
(Amilika a kamu 英文摘要)
For many things you have to see it before you believe; but for love, sometimes you have to believe first before you can see it.
--------
i xmas a puu’, sisuledaay a labiyi.
在聖誕季節的某個下著雪的夜晚，
maletemuh ci Jonathan atu Sara i New York a zazan.
Jonathan與Sara在紐約街頭偶遇。
haca izawtu ku mamidang ci Jonathan atu Sara
雖然各自都有男女朋友，
masasiket tu ku sepi tina tatusaay, miketun palalid haw ku sepi.
但被彼此給吸引的兩人決定讓命運決定是否要繼續發展下去。
uyzasa caaytu masasiket.
陰錯陽差之下兩人還是沒能在一起，
izaw henay ku zateng i balucu’ nu heni.
即便仍然對彼此念念不忘，
miliyas tu ku heni.
卻也只能接受命運的安排分開，
culil tu teked a uzip.
走向各自的人生。

iga siwkay nu Hulam
ci Changnasen izaw tu ku mamidang, ci Sala sa izaw tu ku mamidang. iayaw nu Xmas, malitemuh i New York, nama maala ku malecaday a lima-zikuc.     
ci Changnasen maydih miliwan ku telay bangku ni Sala. sakamu satu ci Sala, anu izaw ku sepi, maletemuh aca ku heni.   
yadah ku mihca, asiacawa tu ci Changnasen atu ci Sala. iayaw nu kasiacawa, kaliyuh ku heni. maliyuh tu ku tatengaay a mamidang.    
sisa, mikilim tu ku heni. izaway cacay ku malimanay a cudad atu tatipeluk nu cakay.    
強納森與莎拉，各自擁有男女朋友。在耶誕前夕的紐約因為拿了相同的手套而意外邂逅。強納森要莎拉留下姓名電話，莎拉堅持說只要有緣，一定會再相遇。 
七八九十年過去，強納森與莎拉各自與他人/她人訂婚，但在結婚前夕，卻猛然發現似乎錯過了一生中可能的真愛。於是兩人開始靠著一本二手書跟一張刷卡收據，瘋狂尋找對方…

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
美國情緣
意外發現
遠離天堂(Made in Heaven (1987 film))
官方網站
網際網路電影資料庫（IMDb）上《Serendipity 》的資料（英文）
Box Office Mojo上《Serendipity》的資料（英文）
爛番茄上《Serendipity》的資料（英文）
Metacritic上《Serendipity》的資料（英文）
奇摩電影