 Pasongan 
u sulit nu Hulam：八桑安部落

u siwkay nu niyazu
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Pasongan. u kasalumaluma’ nu Pasongan sa, 113 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 259 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 237 ku tademaw, pakalatu 92%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin,  22 ku tademaw, pakalatu 8%.
依據《番社案內》（新港支廳，1934：無頁碼）一書的記載：白桑安社是在光緒10年（1884）左右，自花蓮大港口方面移居而來的阿美族所建立的，遷移的原因可能是由於不堪泰雅族與布農族侵襲，或是為了尋求更廣大的耕地。而社名的起因則不詳。按照安倍明義的說法，此社大約是在光緒14年（1888），由烏石鼻分出來的聚落。而部落的命名具有「草割除後聚落才成立」的意思，パソガン（Pasongan）就是指割草築屋之意。 
ahizan tu <Fan she an nei> nasulitan nya cudad, maka i 1888 a mihcan, Pasongan niyazu' sa, namabulaw namakay Kalingku Takangkoay a Pangcah. kya lalekalan原因 maka namadebung ku Tayan atu Yuwatan, asaca amikilim tu habalay a lala, sisa mabulaw, maliyuh tu sakaizaway nya ngangan nu niyazu'. sakamu sa ci Anpeimingyi安倍明義, tina niyazu' pasabalat分支 nay Wusepi烏石鼻 niyazu'. u sakaizaway意義 nu niyazu' sa, u mamin mabilesiw割草 miniwaniw除草, patizeng tu ku niyazu' sananay.
資料來源：http://www.tipp.org.tw/tribe_detail3.asp?City_No=18&TA_No=7&T_ID=138

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 88%, Yuwatan(Bunun) 0.5%, Tayan(Tayal) 0.5%, zumazuma 2%.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料