 kakilaman 
amaudip namin kita yu
a maudip !!活下去‼

nilacilan
kitakit sa a puyu'ay a nu sinbun anipi unun"amaudip namin kita yu"
全球最佳最短新聞採訪《大家都要活下去》 
i cacayay katuuday u tapatapang namin a tademaw tu kalipahkan, idaw kiya salengacay ku bukes a babalaki nu pacisetan balakiay a hayu ci "liay~liy" sicungkul tu, hay maw sa muculil a taday da I pabaw a mueneng.
在一個有眾多名流出席的晚會上，鬢髪斑白的巴基斯坦影壇老將“雷利“拄著枴杖，蹣跚地走上台來就座。
palita han nu muwanayay" 主持人開口問道： 
hinaadih kisu tu ising haw?"“您還經常去看醫生？” 
"hang,hinapaadih."    “是的，常去看。” 
"mahica?" “為什麼？” 
"u imelangay kanca hinaadih tu ising, kiya u ising maudip!"
 “因為病人必須常去看醫生，醫生才能活下去！”  
isasaay sa telatela sa kuni patelatela, manamuh namin kutademaw tuni kalipahkan nipatubeli nida ani patubeli'.
台下爆發出熱烈的掌聲，人們為老人的樂觀精神和機智語言喝彩。
ya muwanayay pakilul sa mipalita"hina hani sakisu mipalita tu ising pabiay tu sapaiyu tu hican mukan haw?
主持人接著問：“您常請教醫院的藥師有關藥物的服用方法嗎？”  
"hang, hina palita kaku tu pasapaiyuay ahican mukan ku sapaiyu, wida sa u mikuliay tu pasapaiyuay mikuliay kuheni ahican caypikuli mietan sakaudip.
  “是的，我常向藥師請教有關藥物的服用方法，因為藥師也得賺錢活下去！” 
matawa tu namin ku isasaay atademaw. 台下又是一陣掌聲。 
"hinakan kisu tu sapaiyu haw!"  “您常吃藥嗎？” 
"caay, sipabakah aku ku sapaiyu.ama udip tu kaku!" “不，我常把藥扔掉。因為我也要活下去！”         
tanutawa sa ku isasaay." 台下更是哄堂大笑。 
ya miwanayay sadikuday mipalita sa:  主持人最后說：
kukay haw hangsa palitan niyam a miunun.  “謝謝您接受我的採訪！”  
patubeli sa kiya babalaki :makasikad matineng kaku amaudipay tu kisu!
老人答道：“別客氣，我知道，你也要活下去！”   
tanutawa sa tu kuisasaay caay kasatedep ku ni patelatela.
台下哄堂大笑聲、掌聲、歡呼聲，經久不息！  
palita aca: hinatayda kisu I katuuday a malepadang haw?
又問：你還經常到群裡聊天嗎？
patubeli sa kidababalaki"hang ahican tu a maudip kaku i katuuday, sacapapising, anu cay kita kalpadang akay mapatay tu a sakamutakuwan, u mikuwanay alaw sipinakah kaku.
老人答：是的，我也要在群裡活下去！不露面，不聊天大家以為我死了，群主會把我踢出去。
u tengil ina katawaan nu kitakit sayaway, wida sa a maudip namin kita.
  據說這個笑話曾排世界第一，因為大家都要笑著活下去。      
ita u kaput cabay salipahak han, kasiekeng, kahina papising, masasu sakamu!
願同學好友們快樂、健康！要常常露面，説説話！  
ha ha! mamin miadih mana tu pangiha cay palineng . pakatibeng i kutaw, maudip henay kisu.
哈！看完這段 您不要再不出聲  不轉傳。要讓人知道  你還活著！