Uw-hu-kang.paw-li 沃夫岡·包立

kakiliman
nika udipan生平[編輯原始碼]
ulabu nu luma’家庭背景[編輯原始碼]
nilaaculan
1900 amihcaan, cu paw-li nilecuhan i aw-ti-li-wiy-ey-na, wamanida sa u pulapul a sipunu’ay ci uw-hu-kang.ey-se-hu.paw-li “Wolfgang Joseph Pauli，tada ngangan sa ci Wolf Pascheles，1869 amihcaan katukuh 1955 amihcaan”, wina sa ci payl-ta.si-ce “Bertha Schütz.
1900年，包立出生於奧地利維也納，父親是化學家沃夫岡·約瑟夫·包立（Wolfgang Joseph Pauli，本名為Wolf Pascheles，1869－1955），母親是貝爾塔·許茨（Bertha Schütz）。
u-li sipunu’ay ci ne-se-te.ma-he ci paw-li nu pasubanay a wama, maydih a mikining cinidaan, ci paw-li nu teban a ngangan kyu “ne-se-te” han.
物理學家恩斯特·馬赫是包立的教父，為了紀念他，包立的中間名為「恩斯特」。

ci paw-li u baki tu bayi namakayniay i pu-la-ke u kasenengan a yu-tay a luma’; u baki nu wama u ciy-ke yu-tay u patahekalay tu cuda a misiwbayay Wolf Pascheles.
包立的祖父母來自於布拉格顯赫的猶太家庭；他的曾祖父是捷克猶太人出版商Wolf Pascheles。
pikikungan nu piayaw cay katenes, 1899 a mihcaan, ci pawli wamanida namakay yu-tay a milihayay malimad t ulu-ma-tinsukiw.
在結婚前不久，1899年，包立的父親從猶太教轉信羅馬天主教。
wiyna ni paw-li ci pu-sa nanuadidi’ namakayni I bayi misinziya tu tinsukiw; u baki nida sa u yu-tay amisulitay ci hu-li-te-li-si.si-ce Friederich Schütz.
包立的母親伯莎從小薰陶於外祖母篤信的羅馬天主教；他的外祖父是猶太作家弗里德里希·許茨（Friederich Schütz）。
ci pawli u luma nu tinsukiw, nika nadikuda wina tu wama miliyas tu kiwkay. akay u kakunida a tademaw.
包立信奉羅馬天主教，不過後來和他的父母都脫離了教會。他可能是自然神論者。

naayaway a niemekan 早期經歷[編輯原始碼]
paw-li namicuda i wiy-ey-na cacay a un-li a cung-siy “Döblinger-Gymnasium, 1918 a mihcaan u matinengay micuda cinida mahedek tu. namahedek namicuda tusa a bulad nadikuda, u sipunu’ay a wawa ci pawli mihapiy tu sayaway nida a nikatkatan a nisulitan, ina nisulitan nu ael-pute.ayin-se-tan nu malakalakay a sasakamun a sulit.
包立就讀於維也納的一所文理中學（Döblinger-Gymnasium），1918年以優秀的成績畢業。畢業僅兩個月後，神童包立就發表了他的第一份科學論文，這篇論文是關於阿爾伯特·愛因斯坦的廣義相對論。
micumud cinida tu mu-ni-hay a daygaku, u pu-esu asaydan nida u u-li saydan ci a-nu.su-mu-huy.
他進入慕尼黑大學，他的博士導師是物理大師阿諾·索末菲。
ci su-mu-huy u maniketay a mitudawaay, ci paw-li paytem sa mikingkiw tu nu dingki nu liyas a cing a labulnu icelanga cacuduhen a sasakamun. 1921 a mihcaan 7 abulad, ci paw-li makaala tu dateng a puesu a cuda.
在索末菲的嚴格督導下，包立專心研究關於電離化氫分子的量力理論。1921年7月，包立獲得哲學博士學位。
Anu.su-mu-huy manamuh tu nikateneng ni paw-li, milunguc ci paw-lian “ sausiay a punu’ nu lasubu a maminay a cuda “Encyklopädie der mathematischen Wissenschaften” misulit tu masasu cengangay a cuda papidaduy tu sulit.
阿諾·索末菲很看重包立的能力，他要求包立為《數學科學百科全書》（Encyklopädie der mathematischen Wissenschaften）寫一篇關於相對論的評審文章。
malaalatu pu-su nadikudan nu tusa abulad.ci paw-li mamin tu nida ku 237 katanayu’ a nisulita.
在獲得博士學位兩個月之後，包立完成了這篇一共有237頁長的文章。
Ay-in-se-dab pasayna tina cudadan manamuh a kasenengan, nida acuda mapatahekal tu. katukuh ayda, ina cuda mahida tu u masa suayaway anu mukasi a tatinakuan a cuda nu naemekan.
愛因斯坦對這篇文章高度贊賞，它也被出版成書。直到今天，這篇文章依然是相對論最古典的參考文獻。
namhini sa cacay mihcaan, paw-li i ke-tin-ken-adaygaku ma-ke-se.pu.en malamiedapay, nadikudan sa taydaaca i ke-pen-ha-ken a mipasakamuay tu u-li apikingkiw a kawaw cacay a mihca, ya kakingkiwan i 1965 a mihcaan mala nil-se. pul a mikingkiway.
此後一年，包立在哥廷根大學馬克斯·玻恩手下做助手，然後他又在哥本哈根的理論物理研究所工作了一年，這研究所在1965年成為尼爾斯·波耳研究所。
namakay 1923 amihcaan katukuh1928 a mihcaan, i han-paw dagaku malasaydan. i twya a tuku, yadah ku pacakat nida tu liyang-ce hanany a sapisasakamu, widasa patahekal tu ni paw-li cayay a sasu lecaday a kawaw atu cayay katatudung a nuudipay a sasakamuen.
從1923年到1928年，他在漢堡大學擔任講師。在這段時間裡，他發展出許多現代量子力學的關鍵理論，尤其是提出了包立不相容原理和非相對論性自旋理論。
1929 amihcaan 5 a bulad, ci pawli pacubelis tu lu-ma tinsuliw. Tuyda amihcaan 12 abuld, cinida atu ci Käthe Margarethe Deppner mikikung, nika nikaleacawaw nuheni cay kakapah, tatusa namikikung cay pakamihcaan i 1930 amihca malaliyas tu kuheni.
1929年5月，包立退出羅馬天主教會。同年12月，他與Käthe Margarethe Deppner結婚，但他的婚姻並不美滿，兩人結婚不到一年，就於1930年11月離婚了。
1930 amihcaan nu a kalawpesan tu numihcaan, ci paw-li namilikung patahekal cinida tu ahemaway a pal a sasakamun pacebasa musakamu cay katenes, tahekal ku tabakiay nida a singki maayahuya a imelang.
1930年年底，包立離婚並提出微中子的假說之後不久，他出現嚴重的神經衰弱症。
ci paw-li mididaw tu tidaay i sulise macapiay a nu balucuay a ising ci kal.zungke. ci zung-ke mineknek kunipi pasasutinaku tu sepi.
包立拜訪了與他同樣住在蘇黎世附近的心理醫生卡爾·榮格。榮格開始深層分析包立的原型夢。
Paw-li mala ni zung-ke- a sakasenengan a micudaday. Nika kalamkam, malingatu tu nikutkutan a kawaw sapi patinaku tu kamu ni zung-ke ya katinengan sananay a kakawaw, u tinakunida tatenga idaw ku macalilaway nu dikudananay a nidayeng. Mangalebe ku pulungay a dadatengan.
包立成為榮格的最優秀學生。可是很快地，他開始使用科學方法批評榮格理論中的認識論問題，他的評論一定程度影響了後世的思想，尤其是共時性的觀念。
ci zung-ke atu ci paw-li laad nuhwni yadah ku nikilukuan tu nikasasutigami nuheni, inatigami idaw kumisulitay a patahekal tu cuda “nudaan atu mahidaay “. ci-zung-ke tuyni ci paw-lian 400 a sepi misakapah a micuyaku mipasasuala tu nikilukuan a nisulitan “nubalucu’ atu nuekim sa”.
榮格與包立之間的許多討論都紀錄在兩人的通信中，這些信後來被出版為著作《原子與原型》。榮格對於包立的400多個夢的詳細分析全都記錄在著作《心理學和煉金術》。