 kakiliman 
hatini tu kuni pacabayi aku tisuwan.
ahican naca對不起

nilacilan
hatini tu kuni pacabayi aku tisuwan.我只能陪你到這裡了
nudikuda cay tu kaku picalilaw tisuwan 余生我就不打擾你了
kukay tu nipacabaysu I taw ya 感謝有你陪伴的那一段時光
tatenga mapadeng tu waku我確實放不下
cay tu kaku pasay nitisuean但我不在奔向你了
amana pabaliw你不用懷疑
nu tatenga aku nanu lingatu katukuh ayda我對你的真心自始至终都真的
nikaudipan aku wisu ku telungen aku你是我今生唯一有的執著
kanaha tu tangul kaku cay katafikud kaku.雖然遺憾 但不后悔 我退了
nikaladay ita hini han tu.我們的關係  就這樣吧
nu dikudan a nika u dip anu cay kisu pikilim takuwan 接下來的日子你不找我
caay kaku pikiayaw mukilim tisuwan.我也不再主動找你了
anu mahini sa hay maw satu miliyas baat. sa tu.就這樣直到慢慢疏遠
u lay nu misu ubanggu nu elay atu bihid a cudad你的LINE 手機號碼  臉書
hidan tu waku, cay kaku piales我還會保存著  我也不會刪除
sadep sa kaku palikalik i telay aku 就静静的躺在手機通訊簿裡吧
namasa sukaydih kita kyami.畢竟曾經深愛過
anu patelay kisu takuwan如果你傳訊息給我
paengilen aku kisu 我也會回傳訊息給你
widasa cay tu kaku pihalhal hatida tu 只是我不再對你有任何期待
cay kaku palutatenga takuwan hacica tu hakiya ku tuki我不確定自己需要多長時間
a mutawal tisuwan hican aku palu tatenga把你忘記自己也不敢保證 
yaan hakiya tatenga amipawan tisuwan 我就能真正的把你全部忘記 
hida sa tu kaku ayda 我只能像現在這樣
cay picalilaw cay pi alasias cay kalalum cakay namuh不吵  不鬧  不悲 不喜
sadep sa tu kaku a tuysu naynay i tu kusasakapet安安静静的與你再無交集
nikaudip kanca idaw ku tuluay a sapamata後半生要樹立三大目標
idaw kyakamu sakamu sa, nu dikudan nikaudip kanca idaw ku tuluay asapamata;
有一種說法，人的後半生要樹立三大目標：
sayaway palawat sa , keng nu udip katukuh mi tihiw, mala tu sakaudip balaki;
   第一步，健康到退休，拿到養老金；
sakatusa palawat sa, nayay ku imelang nu ufiudipan, makaala tu walu bataan ku mihca;  第二步，身體無大病，活到80歲；
sakatulu palawat sa, balaki cakahedaw ku nidateng, hayni kapatay udip tu kumudikylay tu udip. 第三步，高齡不失憶，終老能自理。
sayaway palawat it's han tumita salihalay sa malakuwit tu. 第一步我們這些人都輕鬆過關了。
sakatusa nipamata, siekeng Kuni kaudip katukuh walubataan ku mihca, nika ukatuuday atademaw mukayakay henay tu sakaudip, sisa saicelangen kiya makaduduc katukuh itungdu. 第二個目標，健康活到80歲，我們多數人還在負重攀登，需要再加點油才能登上頂峰。
anu hidan ku kamu uekeng nu maudipay anu walubataan ku mihca sa masa namaudip, kiyu idaw kukamu"nikaudipan katukuh lasubu malakuwit ku walubataan sa nayay tu ku katanguulan.按理說能健康活到80歲已是人生之大幸，常言道：人生百年終是夢，能越八十再無憾。
nika anu masadep, anu cay kasaetim sa, idaw ku annaaca sa capakaedem tunabalucu'an.但這太平盛世，不多待幾年，還是於心不甘。
sakatulu amata, udip tu ku paka maysengay, mayseng ku kaudip caykaw sapamata, caykaw matatudungay a kakakilulan, talakaw ku mihcaan caykaungang ku tangah, udip tu ku musilemuday tu udip, kiya kasenengan kuyni 
    這第三個目標，是能自理的長壽，長壽不是目標，也不是理想的追求，高齡不失憶，生活能自理，才是人生驕傲的資本。
udip ku musilemuday katukuh siwaabataan cacaylasubi cay alesi nu luma'.
能自理地活九十、一百歲無人嫌棄。
anu caay tu pakahica tu udip, adih han saw, kaian nu musikulay akitidaan, kabidangan nu wawa, nu ayawan nu kakabian nayay ku amiadih, kamu nu babalaki kuyni.一旦失能，你再看看，養老院不歡迎，兒女更作難，床前難有百日孝，這是古人的真言。
sisa, maedem tu walubataan, nikaudip wisutu ku mihicahicaay, mahini kya u salihalayay ku mahiniay ababalaki.
所以，八十之後，生活自理就是最高的願景，也是高齡老人幸福的金標準。
ucanan ku daesu, ucanan ku mayseng, anu pipi' satu ikakabian, naynayay tu kulaheci maudip.什麼福如東海，什麼壽比南山，一旦躺平在床上，統統化為雲煙。
anu mayseng kaudip maliyuh musilemud tu udip, ulabades han kuda, unayay tu kulaheci amusilemud tu udip haw sakadihian sa. 
不能自理的長壽，那是煎熬，失能的老人那情景，不堪設想。
sakapah han maudip, kahinalatlat tu udip, mana kasingalih tu taw, pisausiyi tu udip, anu kapah henay ku udip kaw udip tu kumisahicahicaay, balaki tu safimelen ku udip, kadimel tu udip, sakapahen ku nikaudip balaki tu kiya kasengean ababalaki.
好好生活、保持運動，減少依賴，防範風險，把我們的自理能力延續到最大的極限，把晚年生活的每一天都過得體體面面，讓人生最後的一段時光保持著老者的尊嚴。
winian sa udadudicn nita atu kakilulen nu mita!“pakatinegen masasu paicelang”
   這就是我們的追求和企盼！（轉發共勉）
namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natidengan