kaphay a kamu講的太棒了
i nanisulitn mitesek anu silawad kapinapins smiadp 這篇文章值得多詳讀幾遍！
Ina nisulita acuda apuyu', kaphay a kamu palada kaku titaan.這一段短文，講的太棒了，與大家共勉！
mikuku’ kuayam. tkelaw tu雞叫了天會亮，
anu caay pikuku' ku ayam .a takelatu. 雞不叫天也會亮，
u takelal nu dedemiad hidan caykasa ku ayam , widasa cima kids manengilay.天亮不亮不是雞說了算，關鍵是誰醒了。
mapacekilay malakuwit tu kucacay a demiad, u cay kapacekil malakuwit tu cacay a demiad.醒來的過了一天，沒醒的過了一生。
Idaw kida tademaw micakay tu cacay a haku tu li, caledes ku demiad  matalaw a mamuni' ki li, tudedemiad pili' han nida ku laecusay a mukan, sadikuday sa cacay a haku mamuni' namin.
有個人買了一箱梨，天氣熱怕梨壞了可惜，每天挑幾個最差的吃掉，最後卻吃了一箱爛梨。
hamin nu kamu, misulit tu sasuala總結一下，作幅對聯：
pabaw; padeng hank u kapahay mukan sa mamuni’ay上聯：放著好的吃爛的
nusasa; mukan tu mamuni’ay kapah ku mamuni’ay.下聯：吃了爛的爛好的
mabalatay; mahidatu u mamuni’ay ku kaneng橫批：永遠吃爛的
感悟：minanam tu sikad
anu hida mukan tu li kuni kaudip, palatikih tu cayay kalihalayay a kawaw, nikaudipan lihalaw tu, anu bakahan ku kasinpayan a kakwa , tu dedemiad likaten, anu mahida sa lapahak tu kisu!人生亦如吃梨，因為在意每天不開心的事，一輩子都得操心下去；把操心的事放下扔掉，每天陽光一點，你就燦爛一輩子！
Kasaetim tuayda, baluduhen ku lipahak.珍惜當下，積極快樂！
Inayay ku lecuh han matineng tu tu paayaw tu waywy.沒人天生就懂得控制情緒。
Tatengaay u sipunu’ay , u mahicahica misinanut tu, amana pakay balucu’en ku laecusay a wayway! Pingan haw !真正有智慧的人，是時刻留意，不要讓自己栽在壞情緒中！平安～
Paanini ku katinengan nisu a cabay atu masakaputay, payawan maala kisu nina libung haw ! u kapahay kisu a tademaw painian tu nu paudipay winisa palumaay tu kapah nu udip.
請發給認識的朋友或群組，不管有無確診過，功德福報無量～也是一種善行～
u sasaydan atu ising nu kanpuyaku muculcul anu imelang haw hini ku nipikan sa.中西醫師一致呼籲病後調理～
Katuuday a cabay anu maala nina lubung sa, napaiyu malakapahay tu, nika idaw ku mukilulay a imelang cay kakasenun sa kapah, pasu;很多朋友確診後，經過治療，已經變成陰性，但是有許多症狀沒有完全消失，包括：musakamu mu uhuh, 1、說話咳嗽Siteluhu’ ku takulaw2、咽喉卡痰baluwan utiih muhanhan
3、胸悶易喘 cay kakapah ku hanhan 4、呼吸不暢malebaway ku cihek 5、鼻咽腫脹utiih ku udiudipan6、精神不濟
caykaasu’ ku nikan 7、食慾不振 mabesu ku bili’ 8、脹氣不消 mapiyas adada ku bili’ 9、腹瀉腹痛akenek angtul ku laway 10、口苦口臭 maacak ku sema, caykaydih minanum11、口乾舌燥，飲不解渴 mahivay kiya mahaymaw ku patubeli 12、思慮不清，反應延宕 masinawal baeket kutangah 13、頭痛頭暈，頭重頭脹 ubihid mahicay kiya kupatubeli 14、五官渾沌，感知退化 ubanges sitibeni’ calenget 15、皮膚長疹，發癢煩躁
Sakamusa ku kanpuyaku tusa kunipatahekal nida tu kakanen, miedap imahini.
中醫師在此提供二個食療，幫助大家度過這個尷尬的時期：Palasit tu kakanen kakulut nu kabi
分享1、苦瓜湯“uzayliw” kakulut, imsi, tayu’, cikah
【材料】：苦瓜、豆豉、薑片、鹽巴
hican usapisalami’, alaen ku paenu’ nu kakulut, banawen saatiladen mucikcik, amana pikabadas, kasenuhan tut ayu mutengel sepat bataan a sasulitan maminsa, pacumude tu imsi satanengah, pakulkulen aca tu lima a sasulitan, tuwa pacikah han kapah tu.
【做法】：苦瓜去籽，洗淨切塊，不必汆燙，直接和薑片熬煮，40分鐘之後，加入適量豆豉，再煮5分鐘，加鹽調味即可。Kabi nu tangkuy 2、冬瓜湯“zayliw”; tangkuy, tayu nidusdusan, tungkuy cacay, cikah, adahay, 【材料】：冬瓜、薑絲、當歸一片、鹽、胡椒粉
hican sapisalami’ amana lipaenui ku tangkuy, duhepicen mu cikcik, tayu nidusdusan, palecaden ku nanum mutengel tulu bataab a sasulitan u tungkuy “tusa a paysu’” tengelen aca tu lima a sasulitan pacikah paaledah tu adidi’.【做法】：冬瓜不必去籽，切薄塊，薑絲一把，加水同煮，30分鐘之後入當歸一片（二錢），再煮5分鐘，加鹽、胡椒粉調味。
Ina tusaay a kabi’, miadih tu nikaidaw nu puu’, asuakanen, hinaala madayum musalami, caykatekes ucay kaw mahicahicaay a l’mi', nika idaw ku kapah amana ka sidumasa ukapahay a lami’.
以上兩種湯品，正適合目前季節，而且美味可口，隨手可得，熬製簡便，要價低廉，雖說是俗品，但是威力強大，各位千萬不可等閒視之！