 Fangafangasan 
u sulit nu Hulam：新興部落

u siwkay nu niyazu'
i Taitung a kuwan nu Kalinku ku niyazu’ nu Fangafangasan. u kasalumaluma’ nu Fangafangasan sa, 376 ku luma’. kumud nu kasabinawlan sa, 1,013 ku tademawan. kasabinawlan nu Ingcumin sa, 222 ku tademaw, pakalatu 22%.
u zuma sa, cay ku Ingcumin, 791 ku tademaw, pakalatu 78%.
台東縣金峰鄉新興村
本村位太麻里之北上方，東鄰太平洋，西靠知本山脈，南鄰大王村，北與北里社區以北里溪為界線，本村舊名「撒浦路」（ SA PU RU ），台灣光復改稱為「路巴卡特」，國語譯為「新興部落」。或稱都達卡斯部落(Tjudjaas)。
1950年南大武山「舊賓茂部落」之「巴法法瀧家族」是第一個遷徙於現址的家族，被視為開拓者。至1961年期間，陸續有北大武山的「布頓部落」、南大武山的「近黃部落」以及「史卡多部落」遷移而來，四大部落、八大家族〈頭目〉共同組成了這個排灣族的部落。舊名稱撒布優 ，意指「寂寞、荒蕪」之地。原屬太麻里鄉魯巴卡部落的領域範圍，被化為狩獵之禁地，族人遷移至此時，看到未開發、又荒涼的土地，遂以Sapulju稱之，約半世紀前，行政管理上給予漢化的名稱「新興村」。

u asip nu tademaw
u kasabinacadan, Pangcah(Amis) 18%, Yuwatan(Bunun) 2%, Paywan(Paiwan) 1%, Taluku(Truku) 1%.

u niyazu’ nu Pangcah(Amis)
u Pangcah a niyazu' kuyni. tuud ku Pangcah a tademaw itiniay a niyazu', izawtu ku Sakizaya itini, caayhen pasumad ku ngangan nu Sakizaya. u zuma a tademaw sa u Yuwatan(Bunun) u Paywan(Paiwan) atu Taluku(Truku).

u Sakizaya a tademaw
inayi' ku Sakizaya a tademaw mueneng itini, hakay izaw tu, caay henay misumad ku cidekay a ngangan nu Sakizaya.

u cidekay nu Taywan yincumin
u siwkay nu Yincumin
u Yincumin sananay, u saayaway a muenengay a tademaw itini, itini uyiniyan a subal.
u sasubana'ay(學術) a kamu sa, Taywan Yincumin sa mikitinay "Timul Subal kamu cidekay(南島語族)" saan.
u niyazu' sa, u luyaluy nu tademaw, pulung muengeneng, u kabana' kami, hina u lalumaay amin i niyazu', caay kayadah ku ihekalay a tademaw.
silecaday a lalangawan, lisin, kamu, atu kabanaan. si kalilidan(Tumuk) saca babalaki mililid tu niyazu'.
i Taywan Yincumin, izaw ku 16 cidekay puluung sa 748 a niyazu', maka 55 a mang a tademaw. satabakiaya a cidekay ku Pangcah(Amis), saadidi'ay a cidekay ku Laaluwa.
u tabakiaya a niyazu' sa, ku Tapalong, u niyazu' nu Pangcah(Amis).
situlu ku kakuniza nu Yincumincu,sakacacay ku ibukelalay, sakatusa ku ibuyuay, sakatulu sa ku tangbulanay.

tademaw nu Yincumin, pulung sausi katukuh 2017 a mihca 12 a bulad
malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
台灣原住民族資訊資源網