misulit pabi tu nayay ku punu` a tatayna, tukamu micidek.
寫給天下那些傻女人，句句戳言
tatayna, hadaadauc amana` pabin cima tu nikaudip, anuyaan anu miliyas, naynayi tu ku cacanan !
1、女人，永遠都不要讓某個人成為你的全部，否則哪天他離開，你將一無所有！
tatayna, hadaadauc amana` palutatenga tu kamu nu tatama, umahidaay mahida u misalamaay, tudemiay , caykatinengi !
2、女人，永遠都不要輕信男人的承諾，那玩意兒就像二八月的天氣，沒有定數！
tatayna, amana` pitengil tu nipiawaw“paw-pay” atu “cin-ayte” tanunamuh sa, kapahcinida miawaw tisuwa, amahida kuni piawawnuda tu taw !
3、女人，不要聽他叫你個“寶貝”或是“親愛的”，你就開心的不行，他能叫你，也必定能叫別人！
tatayna, amana`patadu tu kamu caypiduka` ss tisuwa, anu caykaw nipaetengan , anu mahida cinida caytu kawnu tademawa!
4、女人，永遠都不要替他找藉口說不是故意傷害你，如果他是故意的，那他就更不是個人！
tatayna, uaalesen a tademaw , saicelang han musakamu hidaw haw han, amana` kaayahuya, katinengantu caay papilihica tisuwan ,sayca misawacu tu udip.
5、女人，對於該放手的人，勇敢的說再見，不要拖拖拉拉，明知道他沒把你當回事，何必繼續自欺欺人！
tatayna, anu caay papilihica tu balucu` sa, kanahatu maydihenay , saycantu piliyasitu, cima kumaydihay muduka tu sakaydihan a tatayna nu udip.
6、女人，如果一個男人連你的自尊心都不會顧及，即使再愛他，請你遠離他，因為沒有人願意讓心愛的女人受傷害！
tatayna, amana`padang sa, anu caytu kadakep padang han, saycan tu misakadih tu udip.
7、女人，不要說什麼順其自然，覺得抓不住就放手，何必讓自己委曲求全！
tatayna, anu tatenga miales, saheci han amiliyas, amana kaayahuya pacukas aca, anu mahida sa hidahan tu nu taw casatu papilihicai!
8、女人，如果決定放手了，就乾乾脆脆離開，別猶猶豫豫走走又回頭，那樣對方只會更加看不起你！
tatayna, amana`kasaetim mukan sidikuc tu kapahay, kasaetim tu udip nu udip, widatu acacay.
9、女人，別整天捨不得吃捨不得穿，要知道真正屬於你自己的，只有那副身體！
tatayna, , katineng tu udip, katineng tu ngelu isu, tu caypilikay nu lumaay tu cacan akawaw, nayay ku mikutayay tisuwan.
10、女人，要懂得愛護自己，要知道你受的苦，你受的罪，你受的委屈，沒人能夠替下你！
Itamalekakay a tatayna naming, sakapah han maudip, inayay ku musaetimay titaan, palutatenga kisu tinakamu haw ? paadihen ku cabay may! 
姐妹們，活的瀟灑點吧！除了自己沒人會心疼你！這些話都同意嗎？發給朋友們看一看吧！
nikaudip idaw aca ku caykatatudung, payawaw ,alahican sumaden ku balucu`, udip tu kumudatengay, akay patelac kunidateng, akay uduma kulaecus, akay mamahicay kiya, akay u kapahy tu, anu mahida sa akay masumad ku dateng, yumahida ku nidateng, akay usasuayaw a kawaw payawan.
人生十之不如意，十之八九， 心境的轉換，  全看自己怎麼想，  可能是負面想法，  覺得自己很糟糕、很倒楣，      也可能是正面想法，  覺得危機就是轉機，  每一次的不如意，  都是一次磨練的機會。
palasiten kinasulit !與你分享！  
namaydih tu,masiyaw tu, adada tu, muwangic tu, mabidang tu, macunus tu, malines tu, mangelu` tu, mangleb tu mabiyalaw tu nayay ku wantan tu, nikaudipan mahini.
愛過，瘋過，痛過，哭過； 煩過，怒過，醉過，恨過； 累過，苦過，難過，囧過，一輩子就這樣過
u mata cebal kemet sa cacay a demiad yada tu眼睛一閉一睜，一天過去了；
uliwliw nu mata kemet cebal sa nikaudipan yadatu眼眶一閉不睜，這輩子就過去了。
yu cayhenay kabalaki yu maudip henay kita趁我們還沒老，趁我們還活著，
kasaetim tu maadihay a cacanan.珍惜我們眼下擁有的一切，
kasaetim tu, lalumaan, cabay, ukaydihan,珍惜我們的，親情，友情，愛情。
Inamahiniay kinacacay, duma anikaydih malakuwit mana pihalhal !
有些東西只擁有一次，有些感情過期不候！
u maudipay , masasetset maydih tu ngangan, atu epuc.世上人啊，爭什麼名，奪什麼利。
cay kasidikuc malatademaw, mapatay sa naynayi balisa, walesay sa tayni, walesay sa yadatu.來時一絲不掛，去時一縷清煙 ，空手而來，空手而去，
Manapisapudah tu udip, mana pisayadah, kiya ngaliwngiw. 
何必為難自己，何必奢求太多，何必抱怨指責。
manapisukaynah, manapisaebet tu udip, lipahak ku kapahay
不和誰爭吵，不庸人自擾，快樂才重要。
widasa mahini dawmi ku maudipay.其實人生就這麼簡單。
ucanan ku kakitaan hananay, ucana masasukaydih masasuada.
什麼榮華富貴，什麼恩愛情仇，
mahida u wacah malawpes, sanayi tu.都灰飛煙滅、一筆勾銷。
sadihemay han tu dedemiad我們要善待每一天，
Kasaetim tu ddemiad, sakapah han tu demiad.珍惜每一天，過好每一天 。
hidan u haynikabalaki ku cacay ademiad, seitan tu kisu.
把每一天都當成一輩子過，你就賺了。maudip, amana` katadikud.
活著，別總去後悔。Mukan mukan tu , manaka dangidi tu laway
吃了就吃了，不要總虧待嘴；Maydih maydih tu mana katadikud.
愛了就愛了，不要總去追悔；
malaliyas ku malaliyas tu, mana palulaecus. 
散了就散了，不要去詆毀。
Cileminay sicedamay mangeluay aledahay, winikiya tatengaay nu tademaw.
酸甜苦辣，才是是人生真味！
namaydih tu, namaungaeng tu adadatu muwangic tu mahica tawa han.
愛過，瘋過，痛過，哭過，不如一笑而過；
malibu tu mabidang tu mabusuk tu malinges tu payawa paydang han tu.
煩過，怒過，醉過，恨過，不如得過且過；
Patay nu ngelu`, mangelu`, malalum, mahicaykiya, masabuhat hank u balucu` pacebahan maudip.累過，苦過，難過，囧過，不如咋開心咋活。
saekengen, misanamuh, misaetim, manamuh, mahini kiya namaudip.
健康著，享受著，珍惜著，開心著，這輩子才沒白活！
maudip ku tademaw “inayay ku kapahay” anu mabidang sa, datenge ku tuluay a kamu alahican, maydih misatabaki a muwangic, yu adada ku balucu`, alahica caay katatudung ku kawaw.
人活在世上「不可能事事盡如人意」心煩的時候，記住三句話有時候，真的好想大哭一場，因為心裡難受，因為事與願違。
alahican , tatenga mayih muungal a muwangic, adada kiyami ku balucu‘ u kawaw atu kaydihan casy kadaduala.
人生無法事事順意，比如，努力很久的事依然沒有結果，
u masadepay a nikaudip nu mademec nu masumaday a labunu luma`, misungay patahekal tu balucu` pasayda tu cacay atademaw adihsakutaw u kasinil ku piadih.
安穩幸福的生活被家庭變故打破，掏心掏肺對一個人換來的卻是冷漠。