babakahan nu balucu’ 雜記
miadih tu ihekalay a tademaw , ahebalay sa u dadan .  anu macebeday sa u balucu‘.
看人間，寬寬的是路，窄窄的卻是心，
nikaudipan tanguul tu adidi‘ miliwkay ku balucu‘人世間最多的遺憾是缺少那顆包容的心，
inikaudip hacica ku patelac ,sapatelacau sa, ucaykapikel ,人間多少錯，最錯是執著，
nikaudip hacica ku patelac ,malalum haw mautel人生多少失誤，悲催還是耽誤，
bali tu udad tayni tayda, msbuhat ku bslu mapelu‘風雨來去，花開易落，
niculilan nu tademaw .mana kasubelid.人間走過，不要錯過。
hatida ku patelac nika kataluma tu 錯到盡頭還是回頭，
ungelu nayay ku dadipasan atu sakabilil han pacubelis,苦海無邊，及早回頭，
ahebal ku balucu‘ caykawni kalaecus, lipahak maudipaca.寬容不會錯，快樂又活過。
u sumilaway a tinghuy ucayay tu kabelec本是青燈不歸路 
widakuhan halpah kiyu subelid hanv i pacupiyaway却因濁酒留風麈
muculil sa u bali ku pacabayay趕路已有清風伴
amana kabiyalaw caypisulul ku demiad tu tademaw.莫嘆歲月不饒人
U tademaw hananay masasudang 人與人是互相的
anu masumad kisu hatida tu kaku 你變了我就淡了
anu hatida tu kaku hida han tu 你淡了我就算了
hidahan tu pawasatu 你算了我就忘了
anu tu cacay ademiad liyas satu kaku. caykawni kasingalh . matumes hatida tu kaku.
有一天我離開了，不是因為我不在乎而是我對你失望

sakatusa a kungku第二故事
kukay hannaku kisu winaysu kaku.謝謝你！我是你的媽媽
wawaaw hanikabalakiyaku misadakadakay apabeli‘ tu "kuydih" inasulit mahida namalpulungay  ku
balucu‘ ita, matatulin ku puna widih nuwina caay henay kaputun.孩子我用盡一生詮釋了「愛」這個字就像曾經共用過的心跳，相連過的臍帶母親的愛從未斷線，
yu adidi‘henay kamu anu hacica katabaki nu udad, hacica ku duud nu labi, anu idaw tu kuyna itepal idaw tu ku talul namu katukuh sa takelal.
你們小時候無論多大的雨，多黑的夜只要身邊有母親，就有膽量堅持到天明。
balakisatu , anu pinapina ku ngelu‘ hacica ku labades, anu idaw tu kuyna kapahay tu, adidi‘henay mabiyalaw tamuwan anu caay katalakaw.長大後，無論多少困難，多少艱辛有母親在的日子，就很安心，小時候總是擔心你們長不高中。
balaki satu ,aku tuwaca ku mabiyalaw tu lalabaen nu deniad matalaw anu mungangaw ku culil, aku wina nawlimecedan tu kaku, ahican naca malamitizinaay kaku a tademaw,
長大了，現在換我擔心你們被歲月折彎了腰，媽媽曾經也是個小女孩，為了你們變成了無所不能的超人，
nama hidatu kaku u lmecedan ayda sa mamn papacait ku ngelu lalum i bihid, sadep sananay a kaudip adidi ku likat.我曾經也是青春飛揚，如今臉上卻掛滿了滄桑，我總能讓平淡的日子閃閃發光，
samsay wina nu mihcaan, pakadiheku tu labunuluma‘.媽媽溫柔了歲月，溫暖了整個家
sausinina, pakayni nami sakat luma‘媽媽所有的精打細算，都是在為愛打算
kadihii abibin cunida, mahida u kapah nida tamiyan.願歲月寵愛她，一如她寵愛我們
anu tabaki ku kitakid 世界再大
caay pakaculil tahekal pasayni tamiyan kuydih nida.也走不出她對我們的愛
mculcul tahekal sa cinida鼓勵你闖出去的是她
muhalhalay taluma‘ sa cinida期待你回來的也是她
imataay nuwina, ucayay kabalaki kita.媽媽的眼裡，我們是長不大的
imataay nu mita cayay kabalaki cinida我們的眼裡，她是不會老的
ukaydih nina mahda u bulabulatakan nubunac,媽媽的愛像璀璨銀河
mapacilu‘titaan sakapahay aayda,照亮了我們與最好的時代
tudawa taman pakabalaki,  nuwina yu masalimecedan henay misulit tu sabangcalay a sasulitan .
呵護我們長大，是媽媽用青春書寫過最美的詩
milunguc kau haymawen ,maydih kami pskayadah tuydih niyam願時光慢行，我們想多愛她一些
ucayay pakasakamu tuydih iwina那些沒能對媽媽說出口的愛
amana tu pihalhal , ayda sakamuen,請別再等了，就現在，對她說
"ina mangelu‘ tu kisuhaw"「媽媽，您辛苦了！」
"kukay. malawina aku"「謝謝你，做我的媽媽！」
sakaph han tu ku lemed nu katuuday awina daesu saekengn!祝所有媽媽們幸福安康！