Antigua and Barbuda (安地卡與巴布達) hya’ ga cyux maki’ tay 17 03 N, 61 48 W na cung-Meco syuw.
kwara’ kinghciyan niya’ 442.6 sq km (maki’ tay 201ginkgan kin wahci’)
(kinwhci’ niya’ ga 442.6 sq km, kinwhci’ na lawsayan wsilung hya’ ga 0 sq km)
Kinkhmayan kwara’ squliq hya’ ga 93,581.
Pinbcyan naha’ sni’ naha’ rhzyal hya’ iy pqmahun hya’ ga 20.50%, lhlahuy hya’ ga 22.30%, sni’ naha’ sa pptzyuwaw sa bzinah hya’ ga 57.20%.
Angtika ru Paputa, nanu yasa Angpa son nha raral, qalang qani ga. maki cyalpihay ru Tasiyang na ska, kocitayma ga AG. Angtika ru Paputa ga spiyang maki rhyal ska bsilung, maki cikay cipoq na bsilung nya uzi. sazing qalang qani ga maki cinbwanan ga cipoq balay squilq nya, 2016 kawas ga 10.10 mong nanak squilq nya. ego skayal nha, snhyang nha ga cyorokay.

spzyang qalang na Kokka’ (首都)
spzyang naha’ krahu’ qalang hya’ ga Saint John's.

snyan kinramat inlungan na Kokka’ (國家紀念日)
snyan kinramat inlungan na Kokka’ hya’ ga 1 na tay mawpuw qutux byacing na qutux kawas.

mrhuw Kokka’ (國家元首)
mrhuw Kokka’ ta’ misuw hya’ ga Elizabeth II, aring ryax tay 6 squ byacing tay 2 sa kawas 1952 lga, musa’ spazyang balay ms’rux kya la.

kkian (地理)
angtika ru Paputa ga maki beh syaw na bislung, labang nya ga (281 平方公里). rroq rhyal nya. te sazing lga Paputa (161 平方公里), rroq balay rhyal nha. wagiq balay ga (Mount Obama) 歐巴馬峰, hay pa ga 402 米, mkilux balay kayal nya, 氣溫 ga 27 度, mqwalax na qsya ga 1100 毫米.

ggalan pila (經濟)
Antika ru Paputa spiyang galan thang ga zyaw na Lyoko. trang 2000 kawas lga yaqeh cyogun la. ungat squilq mwah mzwi' maki cikay koba' nya. baq kmalay tapang、手工藝品、kikay na lenki. qutux squilq Amirika Ellen 斯坦 lalu nya. yeqeh na htuw zyaw qani lga, myaqeh kwara zyuwawa na ginko la.

khmaya na squilq (人口)
rarang squilq ga 黑奴後代. maki cikay oco (歐洲) squilq, spiyang na squilq ga 英國人 ru 葡萄牙人. hga ga snhi cyorokya kwara.

gaga'、smlokah lahuy na snhyan 文化、體育與宗教
gaga' na Antika ru Papuya tm'nga 英國 ru 非洲 koka na mari ga pang cyo. 2007 kawas piyang pslyaq pang cyo cinbwanan 盃. kahal mari、qasu sqasay na smalah la. qutux kawas spat byacing maki sqani sqas sqasay.qutux qutux ryax mita ta sinbun. (Daily Observer) ru (Caribbean Times). 77% na squilq ga snhi cyorokay kwara, cipoq na squilq ga (17.6%) snhi 英國國教.

zyaw na hetay (軍事)
Angtika ru Paputa smsun zywaw pklahang (Antigua and Barbuda Defence Force; ABDF), i Angtika ru Paputa na zyaw hetay rngu', 常備兵 maki qutux kbhul pitu
pgal squilq, 預備兵 maki pitu paga magal squilq, yasa ga spiyang cipoq balay cinbwanan na zyaw na hetay.

cinkhulan sa knita’ sa brbiru’
CIA
外交部
List of current heads of state and government