ibalucuay a baetu心中的頑石
inaayaw idaw kiya lima’ ibawbi idaw kida tabakiay a baetu, uahebal sepaa sasulitan talakaw cacay a bataan a sasulitan.從前有一戶人家的菜園擺著一顆大石頭，寬度大約有四十公分，高度有十公分。
taydaay ibawbi a tademaw, anu cay piciwi tabuhekud tida baetu, anu cay kapulun sa maduka’.
到菜園的人，不小心就會踢到那一顆大石頭，不是跌倒就是擦傷。
sakamusa kidawaw” idabaetu sakaedengan, kiya cu kutkuti saw ?”兒子問：「爸爸，那顆討厭的石頭，為什麼不把它挖走？」
patubeli sa kidawama” yabaetu kuhan nisu haw ? nanu ci bakiyan nisu a ziday mapadeng katukuh ayda, hatida katabaki yaan makutkut hakiya爸爸這麼回答：「你說那顆石頭喔？從你爺爺時代，就一直放到現在了，它的體積那麼大，不知道要挖到到什麼時候，
anu nayi ku kawaw mikutkut, mahidasa miciwi muculili sa kapah henay miecaw tu katineng”. 
沒事無聊挖石頭，不如走路小心一點，還可以訓練你的反應能力。」
malakuwit tu ku pina nu mihcaan, ina baetu katukuh sa tu duma aziday.過了幾年，這顆大石頭留到下一代。
itawya wawa tu tatama muwala tu tatay na a kadabu, malawam tu ayda.當時的兒子娶了媳婦，當了爸爸。
tu cacay a demiad mabalucu’ kida kadabu sakamusa” ama ya bawbiay a baetu maedeng kaku a miadih, anu yaan papialan kutaw.” 有一天媳婦氣憤地說：「爸爸，菜園那顆大石頭，我越看越不順眼，改天請人搬走好了。」
Patubelisa kuwama” payawan yabaetu baeket, anu malilid i adidi’ henay kaku ku malilid tu, apa tini hatu haw?
爸爸回答說：「算了吧！那顆大石頭很重的，可以搬走的話在我小時候就搬走了，哪會讓它留到現在啊？」
yakadabu mahivaay hakiya kudateng, yabaeyu anu kinapina tu cinida tabihekud mapulin
媳婦心底非常不是滋味，那顆大石頭不知道讓她跌倒多少次了。
tu cacay a demiad nu sananal, muwala tu kidakadabu tu tatak a tu bakicu sinanum, hamin hanida micebus tidabaetuan nu liwliw.有一天早上，媳婦帶著鋤頭和一桶水，將整桶水倒在大石頭的四周。
sabatupina tu asasulitan , yakadabu hamin hanida mukutkut ku liwliw nidabaetu.十幾分鐘以後，媳婦用鋤頭把大石頭四周的泥土攪松。
idaw tu ku nabalucu’an nidakadabu a palasul, akay cacay ademiad mikutkut, alaw han cay pakapina asasulitan makutkut tu媳婦早有心理準備，可能要挖一天吧，誰都沒想到幾分鐘就把石頭挖起來，
adih han ku tabaki tu adidi, ina baetu caay kaw nidatengan katabaki, alaw han maadih ku hekay mahida tabakiay mapahengad nu hekal.看看大小，這顆石頭沒有想像的那麼大，都是被那個巨大的外表矇騙了。
mapulu kita makaadih, mipatinaku, winisa nu balucu’ amapulul atu nidatengan a baetu.
阻礙我們去發現、去創造的，僅僅是我們心理上的障礙和思想中的頑石。
muabibi kisu mulikelun a mukayakay tu buyu’, kiyu mikayakay tu buyu’.你抱著下坡的想法爬山，便無從爬上山去。
anu u kitakit nida masatedep nayay ku laheci , widasa nu udip a nayay. musumad tu kitakit nu misu, nika taluayaw nusumad tu balucu’ isu.如果你的世界沉悶而無望，那是為你自己沉悶無望。改變你的世界，必先改變你自己的心態。