Macau (澳門)
u Macau (澳門) sa i labu nu Asia (Ya-Cuo 亞洲), itiza i 22 10 N, 113 33 E.
u ahebal nu lala' mapulung sa izaw ku 28.2 km2. 
u ahebal nu lala'ay sa izaw ku  28.2 km2, u ahebal nu nanumay sa te'kuk ku km2.
hamin nu tademawan sa 597,425.
kakalukan umah sa 0%, kilakilangan umah sa 0%, zumaay henay umah sa 100%.

tapang tusu nu kanatal (首都)
u tapang tusu nu kanatal sa u Macau.

kakingingan nu kanatal demiad (國家紀念日)
國家紀念日為12月20日
kakiningan nu kanatal a demiad sa i 12 bulad 20 demiad.

tabakiay a tapang nu kanatal (元首)
元首是Ho Iat Seng, 2019年12月20日
u tabakiay a tapang nu kanatal (cong-tung) ayza sa ci Ho Iat Seng, mikayat a demiad sa i 2019 a mihcaan 12 a bulad 20 a demiad.

satabakiyay nu aenengan nu lacu (最大砲台)
satabakiay nu aenengan nu lacu, i Macau (澳門) nu mukasiay a pawtay,  u Cunkuo  aydaay nu masingaay a nisangaan patideng tu sise' a nisangaan.      
大炮台, 是位於澳門的古老炮台, 為中國現存最古老的西式炮台建築群之一部分.     
naw Macau (澳門) nu hitayan a sakalepacawan nu kahemekan,      
ayda u Macau (澳門)  nu likisian a kakitidaan.     
昔日曾是澳門軍事防禦設施的重心,現為澳門歷史城區一部份.     
Tapawtay itida i Macau nu pangkiw suba ( 澳門半島) nu taban nu cunyung Se buyu' (中央柿山) , u sakay nu hitayan a nipikuwanan.     
大炮台位居澳門半島中央杮山之上, 原為軍事用途.     
aydaay nu Tapawtay itida i teban u caysiw-siwwal a mihcaan nipatidengan i  Macau (Aw-Men 澳門) po-wu-kuan (博物館), tungduh nu Tapawtay u Pawtay nu balubaluan.
現在大炮台的中央為1998年建成的澳門博物館, 而大炮台城堡的項層則為大炮台花園.  
Ta-San-Pa paya (大三巴牌坊) atu ta-paw-tay nina tusaay a aidangan milacad tu Cunpu picidekan nu lalangawan, mala picidekan nu Macau (Aw-Men 澳門) nu waluay a aidangan.
大三巴牌坊和大炮台兩個景區兼具中葡文化特色, 故成為澳門獨特的澳門八景之一部分
Macau (澳門) Ta-Paw-Tay (大炮台) patideng i caynem-caysip mihcaan, naw naw yi-su-huay sen-paw-lu nu cacudadan a kiwkay (耶穌會聖保祿學院教堂) a sayday, midiput tunikay Macau (澳門) nu yi-su-huay (耶穌會), nikuda satu mala Aw-Pu cen-hu (澳葡政府) namin.
澳門大包台建於1617年, 原為耶穌會聖保祿學院教堂的祭天台, 保護耶穌會在澳門的生業, 後為澳葡政府所有.
patidengan tu Ta-Paw-Tay (大炮台) makaala tu cacay a bataan, itini i caynem-tunem a masangan. 
大炮台的建築歷時10年,1626年完成.
Ta-Paw-Tay atu Ma-Ke-Paw-Tay atu Dun-Wan-Yang-Paw-Tay mala tanektekay nu liklik nu hitayan, matalaw cumudan nu kukung.
大炮台與媽閣炮台和東望洋炮台組成一道堅固的外圍軍事防線, 以防範海盜之.
namaka cacay a malebut enem a lasubu tusa a bataan idaw ku tulu a mihcaan (1623) katukuh tu cacay a malebut pitu a lasubu sepat a bataan (1740) a mihecaan, naw Cen-Fan-Si-Lin (城防司令) atu Macau (Aw-Men 澳門) nu satalakaway (總督) a enengan nu luma'.
從1623年至1740年間, 曾為城防司令和澳間總督官邸.
Ta-Paw-Tay (大炮台) kakenihan i caysiw-nemnem mihcaan amahulak, pasayda i katuuday u aidangan kuyni sa.
大炮台曾分別於1966年解禁, 向公眾開放為旅遊景區.
nikahulak satu nanisumadan tu sakay Aw-Men papatinakuwan tu demiad (澳門氣象局), nikudan nu Aw-Men papatinakuwan tu demiad (澳門氣象局) itini i caysiw-siwnem mihcaan taydan i  Dan-Cai (氹仔).
解禁後曾改建為澳門氣象局,後澳門象局於1996年遷至氹仔.
Ta-Paw-Tay (大炮台) namakakenih i caysiw-siwtu mihcaan, caysiw-siwlu mihcaan atu caysiw-siwnem mihcaan misumad tu papatidengan. 
大炮台曾分別於1992年, 1993年及1996年進行修葺工程.
cacay a malebut siwa a lasubu siwa a bataan idaw ku walu a mihcaan (1998), teban nu Ta-Paw-Tay (大炮台) patideng tu Macau (Aw-Men 澳門) po-wu-kuan (博物館), sayaway numitanengay a labang han u Ingkuo mitukuday tu mali ci Manlen..[1] 
1998年, 大炮台的中央建成澳門博物館前, 首個試用的客戶是英超球隊曼聯.

Venetian Macau kakanan tu epah  (澳門威尼斯人酒店)
sayaway nitaneng a labang u Ing-Caw a mimaliay (英超球隊) Man-Lian (曼聯).
首試用的客戶是英超球隊曼聯.
nikahedekan patideng itini i tusep-seppic a mihcaan walu a bulat tuwal a demiad malingatu pasayda i hekal misiwbay, tawya a labi i tu waluay a tukian a malingatu mihapu. mahka pisiwbayan tu limaay a tukian, micumuday nu labang han makaala tu wallu a mangan ku tademaw, sakatulu satu a demiada makaalatu tusep a mangan nu tayniay a tademaw.
完成建築是在2007年8月28日也開始對外營業,當天晚上8點開始對外宣講. 
剛開始對外營業的5點, 進入的客人有8萬多人次, 過了3天之後進入了30萬人次. 
kalingatuan nu nipisiwbayan itini i pisiwgacuan a demiadan, nu tayniay a labungan han makaala tu cacay a malebut nu tademawan. tusep-sepwal a mihcaan, Aw-Men-Wey-Ni-Si-Zen (澳門威尼斯人酒店) itini i sasiwbayan tu sakayepahan a siwbay nu kawlahan makaala tu Cunkuo nu cacay a bataan nu sasiidaay nu aaepahan nu sasiwbayan. itini i binawlanan sasingagan tu Venetian Macau (Aw-Men-Wey-Ni-Si-Zen 澳門威尼斯人) tataydaan milaben,"Wey-Ni-Si-Zen" (威尼斯人), "Wey-Ci" (威記). aenengan nu lalabinan u Wey-Ni-Si-Zen (威尼斯人)  Macau (Aw-Men 澳門) ku idaway atu misiwbaya, nipatideng a sangan hidan nu Amilika nu Las Vegas (La-Si-Wey-Cia-Si 拉斯維加斯) a Venetian (Wey-Ni-Si-Zen 威尼斯人) ku nipisanga'.  
酒店的經營開始營業是在農曆年的元月過年期間, 酒店的經營1天的到訪人是一仟萬人次.2008年, 澳門威尼斯人酒店被酒店星光獎評選為中國十大最具魅力酒店之一.在坊間經常俗稱為澳門威尼斯人度假村, 威尼斯人, 威記等.度假村酒店由威尼斯人澳門所持有及營運, 其建築特式依照美國拉斯維加斯的威尼斯人酒店. 
siwbay nida u Wey-Ni-Si (威尼斯) sinanumay, liklik nu sasiwbayan idaw ku nipisanga tu Wey-Ni-Si (威尼斯) sangawan, adidiay nu sawacan atu nisangaan tu sapad nu ba'tuan. nina sangan tu aenengan a lalabinan nu lalumaan a sangan namakayda i   La-Si-Wey-Cia-Si-Wey-Ni-Si-Zen nu tataydaan midang nu lalabinan, sisa sakamusa u nipitudung sa.[2]. 
酒店以威尼斯水鄉為主題, 酒店範圍內是充滿威尼斯特色拱橋, 小運河及石板路.由於澳門威尼斯人度假村酒店的概念是源於拉斯維加斯威尼斯人度假村酒店, 因此一直被視為後者的複製版.

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
CIA
外交部
List of current heads of state and government
大炮台：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E7%82%AE%E5%8F%B0
澳門威尼斯人：https://zh.wikipedia.org/wiki/澳門威尼斯人