Fengbin（豐濱鄉）
Fengbin gu icuwa i Hualien. ala atjunangn mapuljat 157.26 km² (ma’linpan atjunang 61.89 km², ma’linaule atjunang 12.67 km²). ala caucau mapuljat 4,464 caucau, ala daceneqlan mapuljat 1,704 a daceneqlan, Amis, Kebalan, Sakizaya, Bunun (83%) a maqcuwa caucau. 
a i pasakacedas ta ljavek; a i pasaviri ta rinahem(shoufeng gu); a i pasanavalj ta kakacawan(changbin gu) na valangaw; a i pasakaledep ta marlimu(fenglin), fata'an(guangfu gu), kohkoh(ruisui gu), kata posko(yuli).
izuazua a tjatjuruvu a caucau se amis(pangcah) imaza. izua qinaljan na sakizaya kata kebalan uta.

paljavak tua atjunang
matja 5 qinaljan i Fengbin. matja 15 qinaljan imaza, Laeno（大港口部落）, Makotaay（港口部落）, Tida'an（石梯坪部落）, Kodic（立德部落）, Fakong（豐濱部落）, Haciliwan（八里灣部落）, Tingalaw（豐富部落）, Tisilan（靜安部落）, Tafugan（三富橋部落）, Cawi（靜浦部落）, Malaloong（東興部落）, Dipit（復興部落）, Paterungan（新社部落）, Kaluluwan（磯崎部落）, Culiu（高山部落）.

pinaljavakan
sipaljavaljavak na sihu a fengbin gu tucu taicu a alu a qinaljan a lima a cun imaza.

cinalivatan
kasicuayan a kinaizuan a qinaljan na caucau se kacalisian. izua qinaljan imaza a paterungan, makotaay, fakong, kata zumanga.

kadjunangan
izua qadjav a 162 km2 a kadjunangan imaza i pinaljavakan a fengbin gu.

caucau
papupaysu
tataleman
kakiciqavan
tatuluan
izua lima a gakku a kedrikedri imaza.

biuing
izua ita a biuing imaza i fengbin gu.

iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
977 a sasupuan na iyubingkiku se fengbin.

remayurangan
sipacacikeljan
palidring a djalan
sikamasansimuluq saka ita a palidring a djalan na taiwan
 sikamasansimuluq saka ita-A a palidring a djalan na taiwan(pasakaledep ta  sikamasansivalj a palidring a djalan na taiwan)
sikamasan 64 a palidring a djalan na kalinku(palidring a djalan a 瑞港)

basu
sikamasan 1125 a basu na sutu, a kemasi ta ljaljevavavan na fata'an(guangfu) ta kisiya a patjemaza i fakong(fengbin)
sikamasan 1140 a basu na kalinku, a kemasi ta kalinku a patje 靜浦
sikamasan 1140-A a basu na kalinku, a kemasi ta kalinku a patje 靜浦

kisiya djalan
gungkang
hikuki
djamay
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料