nu tuse nu aadupan (kamu nu Hulam: 動物方城市)
《動物方城市》（英語：Zootopia，新加坡譯《動物城市》，中國大陸譯《瘋狂動物城》，香港譯《優獸大都會》），是一部美國華特迪士尼動畫工作室製作、並由華特迪士尼影業所發行的3D電腦動畫動作喜劇冒險電影，也是第55部迪士尼經典動畫長片。
"nu tuse nu aadupan" (Inggu a kamu: Zootopia, pibelih nu Singkaplu 《動物城市》, nu Hulan a pibelih sa u 《瘋狂動物城》, nu Siyan-kang pubelih sa u 《優獸大都會》 sa, u masanu Amilikaay ya Huwate- tiseni nu manggaay a pisakawawanay a kakitidaan, satu ya u Hwa-te a Ti-se-ni pakacuduay ku misangaay tu sapaciwmung masa nu 3Day, sinilamulan tu nu musiluyay patalaway musaungayay a kacudu’, masa nu Ti-se-niay sakay 55 kayadah nu sikacaay kapawan ku nikatanayaan a mangga pituk.
該片由拜倫·霍華、瑞奇·摩爾和傑瑞·布希聯合執導，主要的配音員包括了吉妮佛·古德溫、傑森·貝特曼、伊卓瑞斯·艾巴、珍妮·斯蕾特、內特·托倫斯、寶妮·杭特、唐·雷克、湯米·鐘、J·K·西蒙斯、奧塔薇亞·史班森、阿蘭·圖代克和夏奇拉等人。
ina kacudu’ sa ci Pay-lun Hhu-wa, Zwiy-ci Mu-el atu ci Ciye-zuy Pu-si kapulangan a misanga tu paini, u tatungusan tu sapadatuk a tatedaw sa idaw ci Ci-ni-ho Ku-te-un, ci Cye-sen Pi-te-man, ci I-co-zey-se Ay-pa, ci Ce-ni Le-se-te, ci Ney-te Tu-lun-se, ci Paw-ni Kan-te, ci Tang Le-te, ci Tan-mi Cung, ci J. K. Si-mun-se, ci Aw-ta-wiy Ya-pan-seng, A-lan Tu-tay-ke, atu ci Siya-ci-la kakatuud. 
電影故事的主要背景設定在一個只有人類以外的哺乳動物所居住的大城市中，其劇情則敘述了主角兔子女警茱蒂和一隻街頭行騙高手狐狸尼克合作解開一樁肉食動物的失蹤案，並揭發其背後的陰謀。
ina kacudu a sakahenulan u pacaladaway a mitekel tu sakay nu tademaway pieneng a tuse atu aadupan kapulungan a malalacal i sikalcad nu kakitidaan a kungku, u pakatinengay tu ya malataylingay a tatayna ci Cu-ti atu ya mitesekay paceba a Kuyu ci Hali-nike hananay, nisaicelangan nu heni mayhulak kya mukanay tu titi nu aadupan a sikahdaw a kawaw, satu sa i nudikudan sipipu’lacen nu heni a tatusa sipabinawlan kya sunuk sananay a sakatalawan.
曾執導《雷霆戰狗》及《魔髮奇緣》等片的霍華德最初於2011年向迪士尼的首席創意官兼執行製作人約翰·拉薩特提出了這部電影的想法，他和摩爾、布希等人一起創作了電影的故事，而劇本則是由布希和菲爾·強斯頓（Phil Johnston）兩人共同編寫；曾為多部皮克斯動畫電影譜曲的麥可·吉亞奇諾則在本片中首次為迪士尼的動畫長片擔任配樂。在電影約五年的製作過程中，其角色和故事都經過了反覆的修改；為了讓電影中動物的毛髮能夠更顯逼真，迪士尼動畫工作室的電腦工程師也設計了新的軟體供動畫師使用。
namisangaay tu "ley-ting ngayaw wacu’" atu "kaladi’tuan a bukes kalalikeluhan" a kacudu ci Hhu-wa-te i sayaway niiti 2011 a mihcaan mulihud tu tapang nu Ti-se-niay mamusangaay tu iga ci Ye-han La-sa-te pacekil tu sikaidaw nida pidatengan tina kacuduan, mapulung kuyuheni tu ci Mu’lpusian misabaluhay kungku nu iga, u kungku nu ulic sa ci Pu-si aci Hil Cyang-se-tun (Phil Johnston) tatusa a misulit, namitanam tu a pakasidatuk tu nu manggaay a kiyadahay a tademaw ci May-ko Cya-ci-no, itiniay a kacudu sa sayaway nida a simuku tu pakasidadiw, (naiti pisangaan tina igaan limaay nu mihcaan , u kasasumad nu kungku kina pinapinaay tu hakya a msakapah maysumad, u sakusaan sa sikaydih a taneng malutatenga adihen kuyu bukes nu aadupan sa ku pidateng, i Tiseni sakaungayen a kakitidaan nu tinnaw, atu musalimaay i mahida sa siniletekan tu baluhayay a satebul nu sapaini tu caculculan nu saydan a sapacaluway.
《動物方城市》最初於2016年2月13日在比利時的布魯塞爾動畫電影節上舉行首映，並於同年3月4日在北美等地區以2D、3D、RealD 3D、IMAX 3D等形式正式上映。電影上映後獲得的好評如潮，許多影評都稱讚其出色的配音團隊、劇本、幽默和動畫效果；此外，該片順應時勢地將偏見及刻板印象等主題融入劇情也成為其廣受好評的原因之一。
" nu tuse nu aadupan" iti 2016 a mihcaan 2 a bulad 13 a demiad i Pilise a kanatal ya Pulusay-el i pilisinan tu kacudu a demiad palekal tu nikasayawan a pazizaw, kalecadan nu mihcaan i 3 a bulad 4 a demiadan iti kaamisan nu Amilika a buluku u 2D, 3D, RealD, IMAX 3D a kasaditan papizizaw tu mimelaway. nipazizawan nu kacudu sa, i nu dikudan kapah amin a piliclic nu mikinaulay, katuud ku miliclicay nu mitesekay a tademaw patatudu tu lima sikasenengan ku datuk nu masakaputay, u ulic nu kungku, atu pibalakasan atu saungayan pipacekcek tu mata nu mimelaway, tuyni sa, ina kacudu misulul tu sipalamel ku caayay kalecad nu nidatengan atu masaahebetay nu tatungusan, hamin han a siladay tu nadatungan a sikaydih a sapamelaw, kyu uyni ku sinikaala tu kapahay a pitimaadw nu hekalay.
該片上映之後，在許多國家和地區都創下了當地的票房紀錄[，其總票房收入更於2016年6月5日突破了10億美元，同時也是有史以來票房收入排名第37名的電影。《動物方城市》亦獲得了不少榮譽，包括金球獎、評論家選擇獎、安妮獎以及奧斯卡最佳動畫片獎等。
ina kacudu nikatahkalan a pazizaw i nu dikudan sa, iti katuuday a kanatal atu buluku mapabaluhay ku nipicumud a mikinaulay nu katuuday atu nipacakayan tu paya a mucebang, u nikapulungan tu a nipacakayan tu sikala tu kalisiw sa namakay i 2016 6 a bulad 5 a demiadan sa kapuwasan tu ku 10 yek kayadah, kutusisa u nipasilsilan tu kaidawan nu kacudu sakay 37 ku nikakapahan kasingangan. "nu tuse nu aadupan" sinikaala tu kiyadahay nu kalwah, ya masakimay a mali nu kawlah, nu miliclicay a nipilian a kawlah, atu ya Anny a kawlah, atu sa ya sakasenenganay a kawlah u Awsekah hananay sakay nu manggay a nipakawlahan.

u kungku
niletekan i nudikudan a pacekcek (背景設定)
電影的背景設定於一個只有人類以外的哺乳動物所居住的世界，其居民又分為肉食動物（predator）和草食動物（prey）兩大族群。
nipiletekan tuyni a sapadih nu kakitidaan nu kacudu sa, uyda sa u aadupan ku muenengay i labu nu kasakitakit, nikasadit nu katuuday sa idaw ku mukanay tu titi a aadupan atu mukanay tu lahaday a lutuk tusa ku kasasiduma nu binacadan nu aadupan. 
所有居民當中有近九成全為草食動物。在數千年前，動物們仍過著野蠻的生活，而肉食動物也曾靠著獵食草食動物維生；但經過多年的演化後，動物們進化成能夠理性思考並以雙腳直立行走，而肉食和草食動物雙方也達成了和平協定，停止互相殘殺的生活方式。
kahaminay nu muenengay itida sa u mukanay ku katuuday sikaala tu cacay bataan tu siwa nu palasubu. i ayaw nu malebut a mihcaan sa, ina aadupan amin sa mahidaay henay u nayiay ku kilac nu sikaudip, u mukanay tu titi a aadupan sa siida tu sikaudip mukanay tu lutuk a aadupan, nika picaliwayan tu pinapinaay hakya kasumad nu mihmihcaan, sinakacakatan tu ku pidateng nu aadupan, tuwa mutideng tu malatusa ku kuku’ a muculil i dadan, ina mahtatusaay a aadupan sinikatatengilan tu masasudayit a malalacal tu kaladamsayan, milunguc tu kasatedep nu kasasungayawan tu sakaudip. 
直到現今，「方城市」（Zootopia）成為了一個住著各類已進化哺乳動物的現代化烏托邦式大都市，肉食和草食動物間彼此和平相處；動物們也會使用各式各樣的科技產品，而肉食動物則以昆蟲、魚類等作為食物的來源。
katukuh ayda sa, ina kasatusean (Zootoppia) masa u nu canacanan tu papacucuan nu aadupanay, masa nu aydaay tu ya Utupan hananay tabakiay a tuse, u mukanay tu titi atu mukanay tu lutukay a aadupan masakapah ku kapulungan a maudip i kakitidaan, kahaminan nu aadupan matineng a pabaluhay tu gakaay a nutineng, ya mukanay tu titi a aadupan sa uyda satu u cilekay , buting ku niala tu sakaudipan.
劇情主角哈茱蒂·哈普斯（Judy Hopps）是一隻來自農村兔窩鎮（Bunnyburrow）的兔子，她在九歲時的一次舞臺劇表演上立志要成為一名警察。當茱蒂成年後，她進入方城市警官學校學習，最終畢業並成為方城市警察局的第一位兔子警官。
ina kungkuay a mulihidaay nu sitatungusay sa ci Ha-cu-ti Ha-pus (Judy Hopps) namakaydaay i malukay a niyadu’ ya pawalil a kenis (Bunnyburrow) a pawalil, i siwaay ku mihcaan nida sa kinacacay mulihida a misagasu sa, pabalucu’ a mala tapang nu tayling sa, sikatukuhan nida i kabalakian sa, micumud cinida i tuseay malakiziay a cacudadan nu tayling minanam, kalahecian tu ku picudad sa cinida hantu sa mala u nu pawalilay sayaway a malataylingy nu pawalil a nu tapang. 
沒想到，茱蒂離開兔窩鎮來到方城市後，報到的第一天卻被蠻牛局長（Chief Bogo）指派擔任不受重視的交通警員；而在她工作的第一個上午，茱蒂在一間冰店結識了一名騙子狐狸胡尼克（Nickolas Wilde）和他的同夥飛仔（Finnick）。
sikaliyuhan, ci Cu-ti muliyas sikatayni i nu pawalilay a buluku sa, sayaway a demiadan culculan niya sikalcad nu katalalan a mamukeliday (Chief Bogo) pataydaen musakawaw tu pasilsil sakangaay nu cacaliwayan nu kadideng. iti sayaway a pisakakawaw nida a sananal sa, ci Cu-ti sa iti nipatiyam pacakayay tu kuli, masasutineng tu ya papunghungay a kuyu ci Hu-ni-ke hananay (Nickolas Wilde) atu cabay nida ci sacinakayan misapudah (Finnick).

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-動物方城市：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8B%95%E7%89%A9%E6%96%B9%E5%9F%8E%E5%B8%82#%E6%95%85%E4%BA%8B