Eric Carle,1929 mihcaan enemay a bulad tusa a bataan izaw ku lima a demiad.

kakiliman
Aylik·kael(Eric Carle,1929 mihcaan enemay a bulad tusa a bataan izaw ku lima a demiad), nu Amuhuwan a nipisangaan atu malamigiwkaay atu u wawa a sikulitay a cudad atu nu wawa tu a sapicudad.
u sakasenengan tu ku ni pisangaan nu heni tu u kukit atu sapadepi a “mangalay tu ku babayuh”, tangasa 2014 mihcaan, enemay a bataan tu kuni palalucek tu kamu, i tini i kitaki makaala tu tuluay a malebut izaw ku waluay a lasubu nu cudad kuni pacakayan. namakayta 1969 mihcaan, makaala tu nipisulit pituway a cudad, i 2003 mihcaan makaala luola·yingesi·huaidejiang “u nipadahkal nida tu sulit nu wawa a cudad”.
(u kamu nu Hulam:艾瑞·卡爾（Eric Carle、1929年6月25日－2021年5月23日），美國設計師、插畫家、兒童繪本作家和兒童文學作家。他最有名的作品是他用拼貼技法創作的《好餓的毛毛蟲》，截至2014年，已經被翻譯成超過60種語言，並在世界各地售出3千8百萬本。自從1969年以來，他已經創作超過70本書籍，由於對美國兒童文學貢獻，在2003年贏得了蘿拉·英格斯·懷德獎)

nilacul
tungusay nu patahkalan tu nisangan
mangalay tu ku babayuh
u Aylik kael tungusay a cudad, 2008 a mihcaan i Amuhuwan u nikulitan makaala tu lima a bataan ku sapaadih tu kakawaw, 《mangalay tu ku babayuh》u sakanamuhan nu tademaw kina sikulitay a cudad,  《mangalay tu ku babayuh》izaw tu ku sepat a bataan izaw ku pituay a kamu tu nipatahkal, mamen nu kitakit mangasiw tu tuluay a malebut a emang, tanengay aadihan nu tuluay atu enemay a wawa kina cudad.

sipataayaw pasubana
u Aylik kael a sipataayaw pasubanaay a cudad, tanengay nu minanamay tu nu Amuhuwanay a kukit、mahida atu sulit nu wawa a sapiadih. kina cudad han tu izaw ku yadahay a kulit, sakaida pabaluhay naicelangan mitelad tu sapibelih.

kalulumenian a tumay sikulitay a cudad
malecacatay kina tuluay a cudad nu sikulitay a cudad, izaw ku kalulumenian a tumay, kalulumenian a tumay, u canan ku adihen nisu? tumay, u canan ku matengilay? tumay, u canan ku adihen nisu? nu Amuhuwan Bill Martin Jr. sa kasenengan a kungku, patungus tu Aylik kael a kulit.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
wikipayke-艾瑞·卡爾
nasulitan ni Lisin Kubung i 2019 itiza Sakul niyazu'