adidi'ay salunganay buting a tademaw (kamu nu Hulam: 小美人魚)
《小美人魚》（英語：The Little Mermaid）是於1989年由華特迪士尼所製作的第28部經典動畫電影長片，是由丹麥作家漢斯·克里斯蒂安·安徒生於1836年發表的童話作品《美人魚》所改編。
"adidi'ay salunganay buting a tademaw" (kamu nu Ing: The Little Mermaid) u i 1989 a mihcaan ci How-te-ti-se-ni, nisanga'an tu saka 28 a micidekay ku kapah tanayu'ay mangnga a iga,

kungku (劇情)
在海底世界裡，有一位十六歲的人魚公主愛麗兒與她的父親和她的六個姐姐(愛德莉娜、愛麗絲塔、愛德拉與愛拉娜以及愛奎娜與愛蒂娜)住在深海的宮殿，但是愛麗兒厭倦了每天在海底的生活，每天都對陸地上的人類世界充滿了好奇心。
i sasaay nu bayu a kitakit, izaw kya sabaw enemay a mihcaan buting a tademaw kung-cu ci Ay-li-al, mueneng ciniza atu ama atu enemay a kakana niza (ci Ay-te-li-na, Ay-li-se-ta, Ay-te-la, Ay-la-na, Ay-kuy-na atu ci Ay-ti-na) i labu nu bayu Kong-tin a luma', nika ci Ay-li-al makai malenecen tu sademiad mauzip i sasa nu bayu, sademiad sibalucu' tu tukusay a tademaw nu kitakit.
與她最要好的朋友小比目魚，常常在一起收集人類掉落到海底的物件當作寶物然後收藏在秘密石窟裡面。有次冒險潛入海底廢船尋找人類的一些收藏品：一根菸斗和一把叉子令她相當著迷，因此差點被鯊魚格拉特追趕並吃掉。
ciniza atu sakapahay a cabay adidi'ay Pi-mu a butang, hina maladay misuped tu maheti'kay nu tademaw i sasa nu bayu a tuud mala u kasatiman a tuud satu singa' han i labu kaliyuhan nu masabuhangay a ba'tu. u zuma samumuk sa tu katalawan micelem i sasa nu bayu tu kanaayantu a balunga mikilim tuyza u nisingaan a tuud nu tademaw: cacay ku kuwaku' cacay ku sacucuk, manamuh ciniza tya tuud, satu adidi' tu malalaba niya sangiziw Ke-la-te amakaen. 
有時會偷偷游到海面去找他們的好友海鷗史考托，向牠詢問有關她所找到人類文物的功用——即使史卡托總是提供愛麗兒一些錯誤的資訊都一樣。
u zuma sunuk sa midanguy tazi i hekal mikilim tu kapahay a cabay bayuay a ayam ci Se-kaw-tow, mipalita cinizaan tuyza u matepaay niza a tademaw tu kasumamadan a tuud tu sasahizaan uyza ci S-ka-tow pawasa ci Ay-li-alan tu zumaay malecad u patelacay ku pakatineng.
身為愛麗兒的父親兼人魚帝國亞特蘭提卡的國王——川頓，早已下令禁止人魚族與人類的接觸，可是偏偏他的小女兒愛麗兒卻對人類充滿好奇(尤其是剛開始，愛麗兒因為收集人類的收藏品沒有出現在演場會的舞台上，讓他對此非常頭痛，責罵了愛麗兒一頓)，於是他派作為宮中的音樂大臣也是他信賴的部下螃蟹賽巴斯丁，去監視愛麗兒的一舉一動。
ci Cwan-tun, u ama ni Ay-li-al atu kuo-wang nu buting a tademaw Ya-te-lan-ti-ka ti-kou, iayaway tu mitudawa tu buting a tademaw la'cus mitiyung tu tademaw, nika adidi'ay tatayna a wawa ni Ay-li-al manamuh tu tademaw (mangaleb lingatu sanay zayhan misuped tu nidimutan a tuud nu tademaw, nayi' tahkal i paigian a pisalukyawan sakay tuni adada ku tangah kaynah satu ci Ay-li-alan), mahinisa miculcul ciniza mala u Kong-cungay sakakaay a dadiwan uyza u aidaan a caculculan niza kalang ci Say-pa-se-tin tayza miazih tu kawaw ni Ay-li-al.
無奈的賽巴斯丁偷偷跟蹤意外發現愛麗兒的收藏寶穴，看到跟小比目魚說嚮往人類世界的愛麗兒，於是他告訴愛麗兒別收藏人類的東西(因為川頓國王不允許這麼做)，後來賽巴斯丁發現愛麗兒與小比目魚又偷偷游到海面，正巧遇到在海面上一艘慶祝王子亞力克生日派對的船。
ahicanaca sayan tu ci Say-pa-s-tin sunuk sa mikilul kaliyuhan maazih tu ku sasinga'an ni Ay-li-al tu, maazih atu ci adidi'ay Pi-mu buting sakamu sa mayzih tu nu tademawan a kitakit sa ci Ay-li-al, mahiza sa sakamu han niza ci Ay-li-al amana pisuped tu tuud nu tademaw (zayhan Cwan-tun caay pisulul tu mahinien a kawaw), satu ci Say-pa-s-tin maazih niza ci Ay-li-al atu ci Pi-mu buting sunuk sa saaca midanguy i hekal nu bayu, tatungus sa malikeluh i hekalay nu bayu cacayay a balunga' mipadaesuay tu Wang-ce ci Ke-li-ke tu nilicuhan palimulak i balunga'.
正好管家吉姆向亞力克顯示他為亞力克所打造的雕像成為他的生日兼結婚禮物，要求亞力克馬上找個女孩娶她為妻(因為不只是他連全國百姓希望期望亞力克趕快結婚)，但此時突然發生了暴風雨，閃電擊中了船身並著火。
tatungus mikuwanay tu luma' ci Ci-mu pasayza ci Ya-li-kean paazih pakatineng cinizaan tu nisanga'an nituktuk tu tademaw ni Ya-li-kean mala u pulecuhan niza tu kalaacawa a nubu, milunguc ci Ya-li-kean a mikilim tu tatayna a wawaan a saacawaan niza (zayhan caay ku ciniza dada' pasu i kanatalay amin a tademaw maydih amisakalamkam ci Ya-li-kean a malaacawa), nika ayza bahal sa tabaki ku bali maudad, kalipiyat masikeda tu ku uzip nu balunga' matuduh tu.
在一陣混亂中亞力克為了讓所有人逃生(包括他的寵物狗麥克斯)卻不慎被卡住在船爆炸中不慎落海，愛麗兒見狀趕緊救起落水昏迷的亞力克並把他送回了岸邊。愛麗兒見到亞力克後便一見鍾情，並在他意識模糊不清的狀態下唱歌讓此人清醒過來。
i kalawlawan ci Ya-li-ke sakay ngay mulaliway amin ku tademaw (pasu kanamuhan niza a wacu' ci May-ke-s) nacaay pihaymaw i kapungan nu balunga' mapaemic mahetik tu i bayu, ci Ay-li-al pakazih tu mahiniay kalamkam satu miala tu mahetikay i nanum nu maliyuh tu tademaw ci Ya-li-ke patayza' hantu i lilis nu tukus. mazih tu ni Ay-li-al ci Ya-li-ke sasunamuh sa, i caay kasapinang henay ciniza sa mudadiw ngay a manengil kuyni a tademaw,
這時管家吉姆趕到海邊發現了亞力克，愛麗兒只能游回海底(因為她的父親告誡她身為人魚是不能被人類看到的)。亞力克從此在心中便留下了美妙嗓音女孩的印象，並且發誓一定要找到這個女孩要娶她為妻。
ayza satu mikuwanay tu luma' ci Ci-mu kalamkam sa tabayu pakazih tuway ci Ya-li-kean, ci Ay-li-al taluma' satu i sasa nu bayu (zayhan masakamu tu nu ama niza u tademaw a buting hanay la'tus amaazih nu tademaw). ci Ya-li-ke namahini i balucu' a misubelid tu salunganay a ngiha u nizateng niya tataynaan, satu a paheci kanca amatepa kuyni tatayna a wawa saacawaen niza.
(自從愛麗兒遇到亞力克王子後舊一直迷戀他，於是賽巴斯丁告訴愛麗兒海底生活比人類生活還要棒，不過海馬使者哈羅德傳達川頓國王要牠談話訊息，川頓國王察覺了愛麗兒的異狀便詢問賽巴斯丁。)
(namalikeluh ni Ay-li-al ci Ya-li-ke Wang-ce hawsa hiza satu maemic cinizaan, mahinisa ci Say-pa-s-tin pasakamu ci Ya-li-alan i sasaay a nikauzip pikikapahan tu nu tademawan a nikauzip, nika ci Hay-ma mikawaway ci Ha-lo-te pakatukuh ci Cwan-tun a kow-wangan maydih tu sapakatineng nisakamuan niza, ci Cwan-tun kow-wang matapal ku kasazumu nu wayway ni Ay-li-al palita satu ci Say-pa-s-tinan.)
害怕被處罰而緊張的賽巴斯丁不小心透露了愛麗兒救起並愛上人類亞力克王子的事，使川頓國王一氣之下到愛麗兒的收藏寶穴，完全不顧愛麗兒的請求於是用三叉戟將她的收藏摧毀殆盡(包括愛麗兒最心愛的王子雕像)。
matalaw a mabaking mapilpil tu ci Say-pa-s-tin nacaay pihaymaw patahkal tu nipauzipan ni Ay-li-al a manamu tu tademaw ci Ya-li-ke Wang-ce”e a kawaw, ci Cwan-tun kow-wang u linges tayza satu i pisinga'an ni Ay-li-al, caay pisikul tu pisalunguc ni Ay-li-alan mahini sa au iduc ku sapipeleng tu sapisinga'an niza, (pasu ni Aay-li-al tu sakanamuhan a nituktukan' tu nu tademaw ni Wang-ce).
傷心欲絕的愛麗兒不讓賽巴斯丁和小比目魚安慰她。同時邪惡的鰻魚胡善與賈善(烏蘇拉的寵物兼手下)神不知鬼不覺下安慰愛麗兒，並建議她去和擁有八爪章魚腳的女巫烏蘇拉交換條件立下契約，
u malalumay tu ci Ay-li-al caay papihinumen niza ci Pa-s-tin atu ci adidi' Pi-mu buting. namahiza u misatalay a tuda ci Hu-san atu ci Cya-san (u kanamuhan aadupan mala u caculculan ni U-su-la) sunuk sa nayi' ku matinengay a mihima ci Ay-li-alan, sakamu han niza katayza izaway ku waluay a kuku' nu sulita a tatayna mapalaway ci U-su-la malaliyun tu sakahini a matatelek.
起先愛麗兒一開始害怕並拒絕，但胡善與賈善將亞力克的雕像碎片丟給她，於是愛麗兒決定只好找烏蘇拉請她幫忙，賽巴斯丁跟小比目魚解釋他不慎舉報愛麗兒是場意外，沒多久注意到跟隨胡善與賈善的愛麗兒
saayaway ci Ay-li-al lingatu sanay matalaw amakai, nika ci Hu-san atu ci Cya-san nituktukan tu mahizaay u tademaw ni Ya-li-ke ya mapeci'ay bakah han pabeli cinizaan, mahinisa ci Ay-li-al pabalucu' sa kilim satu ci U-su-laan a pipadang cinizaan, ci Say-pa-s-tin micuyaku ci Pi-mu butingan nacaay pihaymaw a pahuhuk ci Ay-li-alan tu kaliyuhan, caay katenes nacaay pihaymaw mikilulay ci Ay-li-al ci Hu-san atu ci Cya-san. aci Ay-li-al
當他得知愛麗兒是去找烏蘇拉後就勸阻她，因為凡事跟烏蘇拉交換條件立下契約的人是不會有好下場的，為了到陸地找尋亞力克的愛麗兒不顧賽巴斯丁勸阻抵達烏蘇拉的巢穴。
yu matineng ciniza ci Ay-li-alan au mutayza mikilim ci U-su-laan hawsa pulu' han niza, zayhan u miliyunay ci U-suan tu mahiniay u matatelek a tademaw caay kakapaha ku zikuzan, sakay a tayza i hekal mikilimay ci Ay-li-kean ci ay-li-al caay pitengil tu pipulu' ni  Say pa -s-tin katukuh tu i pisinga'an ni U-su-la.
賽巴斯丁不忍心愛麗兒出事立刻叫小比目魚陪同跟隨愛麗兒，卻看見有許多為了實現願望而找烏蘇拉幫助卻沒有定下交換條件和付出代價而被懲罰變成植物收藏的人民。 烏蘇拉知道愛麗兒找她並答應幫忙(由於對川頓國王將她驅逐海底王國的事相當還恨在心，所以打算利用愛麗兒向對川頓國王進行報復計畫)。
ci Say-pa-s-tin caay ka lesem a sikawa ci Ay-li-al kasenu sa miwawa ci adidi' Pi-mu buting pacabay mikilul ci Ay-li-alan, nika maazih katuud sakay amalaheci ku nisabalucu'an a mikilim ci U-su-laan papidang nika nayi' ku nipaketun a laliyunan atu patahkal tu kalisiw a mabaking amala u pisinga'an tu nu tademaw tu mulangaway. ci U-su-la matineng ci Ay-li-alan mikilim cinizaan a misulu papipadang (uyza ci Cwan-tun kow-wang bahbahen niza i sasaay nu bayu kow-wang a kawaw u tada malinges ku balucu', sisa a sibalucu' miliyung ci Ay-li-al paysaza ci Cwan-tun kow-wang malingatu a sibalucu' micuay).
立下契約前烏蘇拉跟愛麗兒說她會將愛麗兒變成人類，但是只有三天的時間，愛麗兒必須在她變成人類的第三天太陽下山之前讓亞力克親吻她(不能是隨便的親吻，一定要是真愛之吻)，如果亞力克能在期限之內親吻愛麗兒，那麼她就可以永遠變成人類跟亞力克在一起。
ayaw nu katatelek ci U-su-la musakamu ci Ay-li-alan a pala tademawen niza ci Ay-lial sa, nika tulu a demiadan Ci Ay-li-al kanca i malatademaw ciniza tu saka tulu a demiad ayaw nu kacelemam nu cilal a kisuen ni Ya-li-ke ciniza (la'cus kuni sisumasa mikisu, kanca u tatenga'ay a namuh a kisu), anu ci Ya-li-ke taneng i panutekan a demiad mikisu ci Ay-li-alan, mahiza sa taneng tu ciniza tahdauc malatademaw a maladay ci Ya-li-kean.
相反的烏蘇拉還警告愛麗兒說要是亞力克沒有親吻她的話，那麼她就會變回人魚永遠會成為自己的收藏兼階下囚(總比人魚公主故事中結局化為海底泡沫好點)。而且交換條件是愛麗兒要用她美妙的聲音來換取人類的雙腿，利用自己美麗的容貌和肢體語言向亞力克來表達愛意，後來愛麗兒在烏蘇拉的蠱惑下，在沒有仔細思考下就立下契約。
masabelihay ci U-su-la a pakatineng ci Ay-li-alan sakamu sa anu caay pikisu ci Ya-li-kean ciniza hawsa, mahiza sa masabuting tu ciniza tahdauc mala nu uzipay tu nisinga'an amalubu (pilecad tu buting atademaw Kung-cu a kungkuan u malepunan mala u i sasaay a bayu kapahen tu ku bulanga). satu malaliyun tu kawaw u ni Ay-li-al maydih mihiza tu salunganay a suni niza pakutay tu tusaay a padahaw nu tademaw, au uyza nu uzipay a salungan nu hekal atu pisaungay nu uzip a kamu pasayza ci Ya-li-kean pasakamu tu namuh nu balucu', zikuz ci Ay-li-al i patima ni U-su-la hawsa, caay ku pihapinang mizateng a mipanutek tu katatelek.

namakayiniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-小美人魚：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%8F%E7%BE%8E%E4%BA%BA%E9%B1%BC