alang Syanox (松羅部落) ga niya mki sku Girang Keng atu Tayto go, kwara sali buwan nya ga 158 buwan, 543 hi ku kwara s’uli tayan.
s’uli tayan pinspngan Gyencumin ga 90% kyan ku 489 hi, binah ga, ’yat kahun sku pinspngan Gyencumin ga 10% kyan ku 54 hi nya.
pinspung na linhuyan Gyencumin ga, Tayan 83%, Amis 1%, Paywan 1%, Bunun 1%, binah lihuyan s’uli 3%.
maki qu ngasal bziran, ngasal kyokay, ngasal pqwasan biru’ ru pqniqan iyu.

cyan te inu qa qalang部落概況與位置
qalang Syanox qani hiya ga, te sazing qalang na Mnibu, cyux maki bih na llyung Mnibu,ru qutux kbhul mpitu' pgan meta kinwagiq nya. qalang qani ga, tyawun naha ga alan cisal kahul theyaq cuqliq, glux nya mwah smyka rgyax. 
松羅部落是大同鄉第二個部落，位於蘭陽溪旁側，海拔大約170公尺，部落主要發展觀光，是山林旅遊有名的景點。

sinllwan Lulu qalang地名由來
kwara iyaw pinqiyon na bnkis ta ga, nanak qutux iyaw qani ga, ini naha pinqiyon bnkis ta, ini mu baqiy swa maha kya. maki qutux inlungan mu msua kayan iyaw qani, cinllwan na qalang mu qani hiya ga, akya minkahul lalu na khoniq, qutux qparung utux ga, baha hmswa ga, cingay balay qparung utux nya maki bawiq cqa silung qasa, ro si naha cinlalu maha kya la . 
我們部落所有耆老們口傳下來的歷史，就只有部落命名為何沒有被流傳下來，我不知道為什麼會這樣，但我有一個想法，我們部落的命名方式，應該是源自於樹木，一種檜木，因為我們部落有很多檜木在湖上面(松羅湖)，於是就這樣取名了。

pinqyuwan qalang部落遷徙
Pinsbkan(發祥)-Gogan(大嵙崁)-Qwilan(卡維蘭)、Gogan(三光)、Saruc(沙崙子)、Balung(巴陵)、Kulu’(萱源)-中繼站quri’silung(明池)-Heran(玉蘭)-Syanox(松羅)

tayal ka nyan talang Syanox mwani qaniy人口概況
qalang Syanox hiya qani ga, aki 450 cquliq naha, qalang naha ni ga,sobih ki heci, mica ga qalang naha qani ga, piyux cquliq nya maki qalang rgyax qabax naha. senin qalang naha ni ga nyan maki rgyax qabax, mlikuy ro kneril ptnaq cquliq naha, mwani ga hbku laqi naha ga wal piyux hayiy ktalan.
松羅村450人左右，因為距離平地較近，因此族人大多留在家鄉，人口大多年輕人為主，男女人口相差不多，近年來部落新生兒有提高的趨勢。

snhyan部落宗教
misuw qani qalang Tayal ga, maki saying kkyokay, qutux ga Tensinkyo ro te saying ga Cyorokay, nanu qabax nqu snnyahan nqu Tayal ga, mtnaq nqu i snhyun nha, ana ga skura squ qalang Tayal maha, snhyan qu i Tayal qani ga, kahul squ inlungan naha, aki smru nqu inlungan, ro skura nqu i qlhan naha, pisan cqani ga, aki maki nqu i anzin nqu i inblaq nqu qnxan nqu qyanux nqu Tayal.
部落目前有兩間教會，其一是天主堂、再者是長老教會，信奉人數大致相同，而對於部落來說，宗教信仰給予族人強大的精神支持，在某種層面上，也維持著部落安定。

qqyanux經濟與特產
Qalang myan qani ga,sobih hayiy heci,minas nyan myan tmiyon ga binro ru ocya,kruma lga,alan cisal cquliq ro nya syobay ruma,nyan tbes niqun ru besun na qqaya. 
因為地理位置，最主要是種植檳榔樹與茶葉，其餘都是觀光為主以及開雜貨店及攤販。

ryaniq部落交通
kahul Giran skura Mnibu,glux te pitu cya seng si shouyu musa, shoyu musa, akay ini qutux tmucing, ro musa su ktalan kya la, ro tehok su qalang Syanox la.
由宜蘭往大同鄉方向沿著台7甲線直行，應該不用一小時，往上開仔細注意路邊標示，即可到達。

wahan mangay mcisan部落觀光
松羅國家步道
Qani ga cyunga tuqiy ni Tayal musa naha qmalup, qroyux ryaniq qani ga, aki 2公里, qutux ryaniq Tayal qani ga, si glux lingay qong Syanox, ini ali kmcyang ana ima, Girang geng qani ga minas blaq naha wahan cisal, kilux wagi ga, blaq naha halan cisal、kangi,lingay gong ga, piyux iyat ktalan na kuy ru kbhniq, ato piyux k'man sulung kgis、kbakit、qwani ro piyux muliq nya uyi, piyux blaq talan kman ru hana lingay gong, maki qutux kbaqit ga, nya shmut sbabwy bawiq lingay khoniq. pisa hayiy qroyux bling sengan, blaq ktalan. 
依早期泰雅族打獵路徑整修而成，全長2公里，是條沿松羅溪而上的步道，保有原始豐富自然生態，也是蘭陽地區最佳消暑步道之一，眾多的水濱昆蟲、鳥類，還有眾多的蕨類。像是苧麻、水冬瓜、水同木、山蘇、抽葉藤、毬蘭、石藻....等等，而且是成群成群的發展，例如山蘇就這樣掛滿整個樹頭，形成一條山蘇隧道，景觀相當驚人。

Gaga na qnxan Tayal 部落文化
Lmuluw mqwas泰雅古調
nanu qu san nha lmuhuw mqwas pi? lmuhuw qutux ke qani ga zihung na ke. quleh prkyas mkura qwang gong lmuhuw sa kmayal. kneril psaqis lukus ga magal rom lmuhuw wayay san kmayal uziy.
lmuhuw kmayal muciy ga iyat ke na mpcisal ta mkayal’law na ke. lmuhuw kmayal qani ga ke na bbnkis ka nyux musa smpung kbalay zywaw. mrkyas ga ini nha baqi mung. mze’a su na kya qu cyux glgan wakil token ga. wakil token qani ga laqi mlikuy muciy imi nya.
bahahmswa tokan qani ga qaya na laqi mlikuy. Mpanga token musa rgyax qyunam s’agal nha qaya na mliluy smlalu qu laqi mlikuy.
tay ’llaw na Syanox hya’ ga llyung. tay ’zil na Syanox hya’ ga rgyax krahu’. tay mkyahu’ na Syanox hya’ ga llyung ru rgyax krahu’.
tay mkraya’ na Syanox hya’ ga Tamalon. tay mkyahu’ na Syanox hya’ ga Bngwan.
lmuhuw mqwas qani ga ini hmci mqwas.nanu si ga musa smatu mumu na pala.mcisal mplaw maniq mnbuw qwaw lga lmuhuw mqwas qu bnkis. lpyung ka nyux mwah smatu mumu na pala nha qu qsu mqwas.tringun nya bnengan hoku na lpyung tekuk mtumaw qu zywaw.smyuk mqwas qu bnkis na cinngasal.siy nya glgiy mqwas qwas na lpyung.kya su minpira nanu mqwas siy psinska bengi mqwas. tbngan nha mqwas kwara zywaw qasa lga. mkayal loziy qu bnkis muciy nway ta tmalam msgamil hmali na bnkis ta mrhuw raral.nanu yasa qu s’taring nha b’nux sbayan mqwas wal muci nanu mbiyaq hbun ima lalu na squliq spqwas kwara.qwas qani hiya ga iyat kinqeri na zywaw.scbaq nha laqi kinbahan. kya qu s’aki inlungan qu laqi mrkyas ga.mqwas qu bnkis ga mtama beh bnkis cinpapak mung.qutux kawas cyugal kawas magal kawas pinnongan nya lga baq mqwas la. ini ga smi qwaw ru splawa nya qu bnkis mnbuw qwaw mqwas qu bnkis pongan nya mqbaq.muci sqani mqbaq. pucing nya lga baq mqwas la.
minnanu na squliq galan mrhuw na qalang na Tayal pi ?minkahul squ baq lmuhuw kmal lmuhuw mqwas ini hmut kmal yan qani na squliq syan nha inlungan galan nha mrhuw.
ini kiyan nqu kinbahan ta misuw qani ka gaga na sengkyo siy ga hmiriq su btzyux. iyat yasa nanak iringan hmiriq gaga pinssyan inlungan gaga na ita Tayal. kahul sa seng kyo ana mtswe lga memaw msparis msyaqeh.
kwara laqiy na Tayal sbnahay ta mita gaga na bnkis ta sraral.

rekisi (歷史)
kayal (氣候)
kyokay (教會)
maki 1 kyokay.

ssquliq pinlpgan (人口統計)
ppqbaqan (教育)
pqwasan biru ’laqi’ cikuy (國民小學)
maki 1 pqwasan biru ’laqi’ cikuy.

pqwasan biru ’laqi’ mrkyas (國民中學)
tuqi ’san (交通)
basu (公車)
kisya’ glgan (鐵路)
spyangan na pinbahu (特產)
Ubuy qqmayh (農)
kinhulan s’utu biru
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料