mapacekilay nu asuni aayam alain...
cacay ku mapuut utiih, widasa u katinenhan a kawaw, anu maydih, anu cuwa a utiih a puut mala palcelangay mulakuwit tu udip.
tu cacay a demiad, ukilakilanga nu sakakaay u lain, tayni nuayawa nu malataw "mikukay kaku tu nipabinamu tu kapahay a udip icelangay a wayway, kiyu hatini t uku icelanga aku, sisa itani kaku I kilakilangan u sakakaay kaku mamuwanay tu tiniay kilakilabgnanay.:""
tengil han nu malataw tawasa sakamusa "ayda tayni kisu cay kawinian ku kawaw isu cay haw! adihan mahida idaay ku kawaw nu misucay haw! saahemaw sa ku suni nida lain sakamu sa " amu u malataw matineng takuwan ! ayda tatenga idaw ku kawaw aku maydih mu lunguc tu kawaw.
:"!!":"!
kanaha tu kapah ku udiudipan naku, nika tudedemiad katukuhan nuayam mu kuku', matawid mapacekil kaku nu suni nu ayam.
Malataw! milunguc kaku tisuwan pabii' kaku tu icelanh , amanatu pabahal takuwa tu suni nu ayam !"
!!"
tawa han nu malataw sakamusa"pikilimi tu tula, kaph ku nipatubelinida,
:""
manamuh kida iain maduba tu tayda isauwac mikilim tu tula cayhenay pakaadih tu tula, matengil tu ku nasadipaan nu sumi nu tula "pung pung" sa masuni.""
misakalamkam kida lain pasayda I tula maduba, maadih nida malinges kida tula tuktuk sa tu kuku.

palita han nu iain ku tula: mahica kisu kahatini t uku linges nu balucu' ?" yatila saicelangsa mulingaling tu tangila tanu tuwasa "kalingesan ku likes maydih tu micumud I tangila aku, pakacalengt  tu tangila aku sa".
:"?":""
laliw satu kida lain tu tula, datengsatu "alaw hatiniay katabaki nu udip a tula metalaw tu adidi'ay a likes, wicana hwnay ku kalahudan aku sa?
:"?
u ayam cacay a demiad kinacacay a mu kuku', ulikes han tu sademiad sa micalilaw.

anumahini sa, aku tu waca ku daesuay, miculil kida lain sudukud sa miadih tida mutuktukay tu kuku' a tula,
"
datengsa "yamalataw papiadih takuwa tu tulasa a wayway sa, akay maydih musakamu takuwan cumacuma makalikeluh aca tu mikawaay a kawa, nika caay pakaedap tu duma a tademaw.
:"
anu mahinasa, aku tu waca tu waku, sisa anu ayaw anu mu kuku' ku ayamsa, palu pacekilay ku ayam han tu, anu hini ku nidateng, mu kuku' ku ayam pakay ni takuwan u kapahhay tu,?"
!?"
dihekuay a sapitulun:
niculilan nu maudipay , anu mahicahica kapah ku culil, anu adidi' ku likeluh tu laesusay a kaea, mananam silahud kiya mahini ku paudipay takuwan sa, 
milunguc tu paudipay pabii kaku tu icelang sayadahen sa tu milunguc, edapen kaku palakuwit tu mikawaay sa,

nika tatenga, upaudipay palusinteb tu nayay ku tini' mahida yalain atu tula malecad, tudedemiad idaw ku utiih idaw ku tatengaay a nilacul.