mapacekilay nu asuni aayam alain獅子被雞鳴聲嚇醒...
cacay ku mapuut utiih, widasa u katinenhan a kawaw, anu maydih, anu cuwa a utiih a puut mala palcelangay mulakuwit tu udip.一個障礙，就是一個新的已知條件，只要願意，任何一個障礙，都會成為一個超越自我的契機。
tu cacay a demiad, ukilakilanga nu sakakaay u lain, tayni nuayawa nu malataw “mikukay kaku tu nipabinamu tu kapahay a udip icelangay a wayway, kiyu hatini t uku icelanga aku, sisa itani kaku I kilakilangan u sakakaay kaku mamuwanay tu tiniay kilakilabgnanay.有一天，素有森林之王之稱的獅子，來到了天神面前：「我很感謝你賜給我如此雄壯威武的體格、如此強大無比的力氣，讓我有足夠的能力統治這整座森林。」
tengil han nu malataw tawasa sakamusa “ayda tayni kisu cay kawinian ku kawaw isu cay haw! adihan mahida idaay ku kawaw nu misucay haw! saahemaw sa ku suni nida lain sakamu sa “ amu u malataw matineng takuwan ! ayda tatenga idaw ku kawaw aku maydih mu lunguc tu kawaw.
天神聽了，微笑地問：「但是這不是你今天來找我的目的吧！看起來你似乎為了某事而困擾呢！」獅子輕輕吼了一聲，說：「天神真是了解我啊！我今天來的確是有事相求。
kanaha tu kapah ku udiudipan naku, nika tudedemiad katukuhan nuayam mu kuku’, matawid mapacekil kaku nu suni nu ayam.因為儘管我的能力再好，但是每天雞鳴的時候，我總是會被雞鳴聲給嚇醒。
Malataw! milunguc kaku tisuwan pabii’ kaku tu icelanh , amanatu pabahal takuwa tu suni nu ayam !”
神啊！祈求您，再賜給我一個力量，讓我不再被雞鳴聲給嚇醒吧！」
tawa han nu malataw sakamusa”pikilimi tu tula, kaph ku nipatubelinida,
天神笑道：「你去找大象吧，它會給你一個滿意的答覆的。」
manamuh kida iain maduba tu tayda isauwac mikilim tu tula cayhenay pakaadih tu tula, matengil tu ku nasadipaan nu sumi nu tula “pung pung” sa masuni.獅子興匆匆地跑到湖邊找大象，還沒見到大象，就聽到大象跺腳所發出的「砰砰」響聲。
misakalamkam kida lain pasayda I tula maduba, maadih nida malinges kida tula tuktuk sa tu kuku.
獅子加速地跑向大象，卻看到大象正氣呼呼地直跺腳。
palita han nu iain ku tula: mahica kisu kahatini t uku linges nu balucu’ ?” yatila saicelangsa mulingaling tu tangila tanu tuwasa “kalingesan ku likes maydih tu micumud I tangila aku, pakacalengt  tu tangila aku sa”.
獅子問大象：「你幹嘛發這麼大的脾氣？」大象拚命搖晃著大耳朵，吼著：「有隻討厭的小蚊子，總想鑽進我的耳朵裡，害我都快癢死了。」
laliw satu kida lain tu tula, datengsatu “alaw hatiniay katabaki nu udip a tula metalaw tu adidi’ay a likes, wicana hwnay ku kalahudan aku sa?
獅子離開了大象，心裡暗自想著：「原來體型這麼巨大的大象，還會怕那麼瘦小的蚊子，那我還有什麼好抱怨呢？
u ayam cacay a demiad kinacacay a mu kuku’, ulikes han tu sademiad sa micalilaw.
畢竟雞鳴也不過一天一次，而蚊子卻是無時無刻地騷擾著大象。
anumahini sa, aku tu waca ku daesuay, miculil kida lain sudukud sa miadih tida mutuktukay tu kuku’ a tula,
這樣想來，我可比他幸運多了。」獅子一邊走，一邊回頭看著仍在跺腳的大象，
datengsa “yamalataw papiadih takuwa tu tulasa a wayway sa, akay maydih musakamu takuwan cumacuma makalikeluh aca tu mikawaay a kawa, nika caay pakaedap tu duma a tademaw.
心想：「天神要我來看看大象的情況，應該就是想告訴我，誰都會遇上麻煩事，而它並無法幫助所有人。
anu mahinasa, aku tu waca tu waku, sisa anu ayaw anu mu kuku’ ku ayamsa, palu pacekilay ku ayam han tu, anu hini ku nidateng, mu kuku’ ku ayam pakay ni takuwan u kapahhay tu,?”
既然如此，那我只好靠自己了！反正以後只要雞鳴時，我就當做雞是在提醒我該起床了，如此一想，雞鳴聲對我還算是有益處呢？」
dihekuay a sapitulun溫馨提示：
niculilan nu maudipay , anu mahicahica kapah ku culil, anu adidi’ ku likeluh tu laesusay a kaea, mananam silahud kiya mahini ku paudipay takuwan sa, 在人生的路上，無論我們走得多麼順利，但只要稍微遇上一些不順的事，就會習慣性地抱怨老天虧待我們，
milunguc tu paudipay pabii kaku tu icelang sayadahen sa tu milunguc, edapen kaku palakuwit tu mikawaay sa,
進而祈求老天賜給我們更多的力量，幫助我們度過難關。
nika tatenga, upaudipay palusinteb tu nayay ku tini’ mahida yalain atu tula malecad, tudedemiad idaw ku utiih idaw ku tatengaay a nilacul.但實際上，老天是最公平的，就像它對獅子和大象一樣，每個困境都有其存在的正面價值。