 kakiliman 
Aw-s-tin “kamu nu La-tin, Augustinus Hipponensis, kamu nu Ing, Augustine of Hippo” anucaay Sa-aw-s-tin kamu Inu nga “Saint Augustine anucaay Saint Austin” angangantu Sen-aw-ku-s-tin. nanu nganga ci Aw-le-liyu. Aw-ku-s-ti-nu-s “kamu nu La-tin “Aurelius Augustinus, 354 a mihca 11 a bulad 13 a demiad katukuh 430 a mihca 8 a bulad 28 a demiad”, Low-ma-ti-kow tu sazikuzay a mihcaan Pey-Huy a Pow-pwo-al a tademaw, kasumamadan sitipan tinsikiw a sen-sye-yen, ce-sye-cya, nasutungus tu ta-kungohuy i A-al atu Li-ya a tukay nu An-na-pa ayawan ni Pow-si “Hippo Regius” mikawaway tu kiwkay.

奧斯定（拉丁語：Augustinus Hipponensis；英語：Augustine of Hippo）或聖奧思定（英語：Saint Augustine 或 Saint Austin），俗稱聖奧古斯丁。原稱奧勒留·奧古斯提奴斯（拉丁語：Aurelius Augustinus，354年11月13日—430年8月28日），羅馬帝國末期北非的柏柏爾人，早期西方天主教的神學家、哲學家，曾任大公教會在阿爾及利亞城市安納巴的前身希波（Hippo Regius）的主教。

nilaculan
lecuhan ciniza i Low-ma-ti-kow i Pey-bey a A-bey-li-cya-sin a kuwan nu Ta-cya-s-te-cen, i Low-ma micudad, i Mi-lan misili. nisulitan niza “tasikul ku balucu’ lu” pangangan han satipan a naemekan “saayaway” nisulitan tu nikauzipan nu uzip, imahini mahiza maasipay tu. ci Aw-s-tin amikilul tu zuma nilekecanay a nikauzip nu misumad. 
他出生於羅馬帝國在北非的阿非利加行省的塔加斯特城，在羅馬受教育，在米蘭接受洗禮。他的著作《懺悔錄》被稱為西方歷史上「第一部」自傳，至今仍被傳誦。奧斯定會是跟隨其所制的生活方式的修會。

mapatay ciniza hawsa tinsikiw kiwkay mapala u sitinenngay a tademaw atu mutesekay aku tineng, pangangan han tu En-cung-pow-s “kamu nu La-ti , Doctor Gratiae” uyni a nipangangan lalekalan ciniza i Pow-la a nasakamu tu kalalaisan, sakay paini nu kamisama a kamu.” nika zuma migingkiway tu kamisama caay patatenga’ ku sawalian a ciwlu, u lalekalan milawlaway tu nizateng, u patay niza satipanay nu migikiway tu naemekan nu Ow-cow i angilan a hekalan nu kasumamadan a zidayan malingatu. 
他死後被天主教會封為聖人和教會聖師，也被東正教會等奉為聖人，並稱為恩寵博士（拉丁語：Doctor Gratiae，這一稱謂源於他在與伯拉糾的論戰中，對神的恩典的強調。），但其部分神學理論不被東方基督教認同，而被視為是若干異端理論的重要源頭。他的死也被西方史學界視為歐洲在精神層面上的中世紀的開始。
celahcan tu 354 a mihcaan, Ow-ke-s-tin lecuh i saamisan bey nu Ta-cya-s-te-cen “ayza tini i A-al atu Li-ya lalabu nu Su-ke-ay-he-la-s” tu Pow-pow-al a labu nu luma’. u sakakaay a wawa nu luma’ ciniza, ngangan a wama ci Pow-te-u-s.he-ciw-la-s “Patricius Herculus” sakakaay nu milisataay nu Low-ma, nacaay ku tinsikiw a sinzya, u makasicay, nayay ku nizateng, asaca matinengay misulup tu balucu’ nu tademaw, katuku ayaw nu kapatay kya mikilul tu tinsikiw. nina ci Sen-mu-ni-cya u mikilulay tu tinsikiw, kisabaan tu 25 ku mihcaan.
公元354年，奧古斯丁生於北非的塔加斯特城（現在位於阿爾及利亞境內的蘇格艾赫拉斯）之柏柏爾人家庭。他是家中的長子，父親名叫伯特撒烏斯·赫糾拉斯（Patricius Herculus）是羅馬的稅吏，原不是天主教徒，個性懶惰、消極，而且貪戀世俗，到臨終前才皈依天主教。母親聖莫尼加是天主教徒，比丈夫小25歲。

Aw-ku-s-tin caay ku lecuh sanay misili tu a mala u mikeliday tu tinsikiw. 13 ku mihcaan micumud tu Ma-ta-u-la “Madaura” minanam tu syung-pan-su. 17 a mihcaan tayza i Cya-tay-ci minanam tu syu-ce-sye. uyza a mihcaan mapatay ku ama. 17 ku mihcaan u cayay ku sapuenelay ciniza a tatayna maluacawa niza “concubine”. 18 ku mihcaan cacay ku nilecuhan a wawa ci A-te-aw-ta-tu “Adeodatus”. yu masakapah henay ci Aw-ku-s-tin misabengawbengaw ku tineng, nanginang sa.
奧古斯丁並非一出生就接受洗禮成為天主教徒。13歲進入馬達烏拉（Madaura）學習雄辯術。17歲前赴迦太基學習修辭學。同年父親過世。17歲，將一位社會階層低於他的女性納為妾（concubine）。18歲生有一子阿德奧達徒（Adeodatus）。少年時的奧古斯丁才華洋溢，放蕩不羈。
tuya 19 ku mihcaan ci Aw-ku-s-tin malilid nu Si-say-loway “Hortensius”, malangat tu pilunguc tu tineng atu balucu’ay a nizateng, milayap tu Mu-ni-cyaw a damsay katalay nu al-yen-lun a sinzya. masakapah henay ku mihcaan niza misinzya tu mu-ni-cyaw. ci Aw-ku-s-tin 20 ku mihcaan malepun ku nu Low-ma-ti-kow a nitiyangen tu tulu liked tu pasubana’ tu nipicudad, 22 ku mihcaan i Cyw-tay-ci-cwsu mipasumana’ tu syung-pan,
19歲那年，奧古斯丁受西塞羅的《Hortensius》影響，引發他追求智慧和真理的心，旋即接受摩尼教善惡二元論的信仰。他早年信仰摩尼教。奧古斯丁20歲完成羅馬帝國規定的三級制教育學業，22歲在迦太基教授雄辯，
26 ku mihcaan misulit tu cacay lun-own “palalecad tu bangcal”, 29 ku mihcaan atu Mu-ni-cyaw nu mapalaway tu migingkiway tu kamisama a nizateng, maazih kuyni mapalaway u kamu dada’, nayay ku punu’, caay ka patubeli tu kaliyuhan. zikuz malilid nu Sin-pow-la-tu a nizateng Pi a tuas Pu-low-ti-nuo miales tu Mu-ni-cya. tuya 30 ku mihcaan, mikilul ci Mi-la-cu-cyaw An-pow-low-siw minanam tu nu tinsikiw a sinzya atu migingkiway tu kamisama, malaliyas tu 10 a mihcaan nikapulung tu masumidang, atu kiadidi’an cinizaan tu 18 ku mihcaan nu limecadan patapang. i pigingkiwan tu canacanan a kiwkayan atu ze-sye zikuz sibalucu’ tu tinsikiw.
26歲寫了第一本論文「美與均衡」，29歲與摩尼教祭司作神學思辨，發現這祭司只有口才，沒有學問，無法解答他的問題。後來受新柏拉圖主義鼻祖普羅提諾之影響而放棄摩尼教。30歲那年，跟米蘭主教安波羅修學習天主教信仰與神學，並與同居十多年的情人分手，跟小他18歲的少女訂婚。在研究了各種宗教與哲學後有心信奉天主教。
katukuh tu 32 ku mihcaan, nikauzipan sitazikuz tu. 33 ku mihcaan misili. i “tazikuz ku balucu’ a nikiluan”, patinaku ciniza hicaen ku pidama tu labuay a balucu’ niza, balah makelid nu tinsikiw, maemec tu ku baluca’ay a napabaliw a nipabalucu’an micumud tu kelisetu, tawyay u celahcan 38 a mihcaan. i Aw-ku-s-tina a nikauzipan tatusa ku kahenulan a tademaw, matesek ku nikalilid nu nikauzipan niza.

到了32歲，生命有了悔悟。33歲受洗禮。在《懺悔錄》中，他描述他如何在內心掙扎到極點時，突然受到天主的引導，克服了心中的猶豫而下定決心加入基督教，當時是公元382年。在奧古斯丁的生命中有兩位重要的人物，深深地影響他的生命。
cacay silusa a miinuli cinizaan tu 31 a mihcaan ku katenesay a waina ci Mu-ni-ka, zuma cacay nu Mi-la a cu-cyaw ci An-pow-low-siw. liliden nu heni ci Aw-ku-s tayza i ciwlu ayawan nu pibaungan, matanusuk ku nikasumad. zuma a demiad, ci Aw-ku-s-tin i Mi-lan a luma’an nu balubaluan misaculiculil, kasikaz pacici a patatiku cinizaan. muawaw ku balucu’ay niza, “ayaan a katukuhan saw? ayza amahica, pahezek ku naayaway nipauning takuwan?”
一位是為他流淚禱告達31年之久的母親莫妮卡，另一位是米蘭的主教安波羅修。他們將奧古斯丁引到基督的施恩座前，使他經歷到徹底的悔改。某一天，奧古斯丁在米蘭寓所的花園中散步，聖神催逼他回頭。他的心靈呼喊著：「要等到何時呢？何不就在此刻，結束我污穢的過去？」
34 ku mihcaan taluma’ i Bey-cow minanam tu nikauzip. 42 ku mihcaan situngus tu nu Pey-bey-si-pow “ Hippo” cu-cyaw. 75 ku mihcaan i Wang-ta-al milawp tu Si-pow-cen hawsa mapatay. zayhan sakay ciwlu sinzya izaw ku kahenulan a patizeng tu kilang, pala u kamisama han nu tinsikiw, pangangan sen-Aw-ku-s-tin “Sanctus Aurelius Augustinus”. “sesiw.hami malumanay sesiw a cudad” naemekan tu zuma tabaki ku kalilid nu naemekan. u nigingkiwan niza mala zikuz nu ciwlu sinzya nu saayaway a nipasubana’, malilid hamin nu sawalin kiwkay, sangaleb sakay satipan a kiwkay u sailabuay.
34歲回到非洲過修道生活。42歲任北非希坡（Hippo）主教。75歲在汪達爾人圍攻希波城時離世。因對基督宗教有重要建樹，故被天主教會封為聖者，稱聖奧古斯丁（Sanctus Aurelius Augustinus）。《聖經·舊約全書》的線性歷史觀對其影響頗大。他的神學成為後來基督宗教教義的基礎，影響整個東西方教會，尤其對西方教會最深。古斯丁在米蘭寓所的花園中散步，聖神催逼他回頭。他的心靈呼喊著：「要等到何時呢？何不就在此刻，結束我污穢的過去？」

malalitin tu ihekalay atu zumaay a natinengan
中文維基百科 : 希波的奧古斯https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E5%B8%8C%E6%B3%A2%E7%9A%84%E5%A5%A5%E5%8F%A4%E6%96%AF%E4%B8%81