Guanxi（關西鎮）
Guanxi gu icuwa i Hsinchu. ala atjunangn mapuljat 125.2 km² (ma’linpan atjunang 3.89 km², ma’linaule atjunang 2.37 km²). ala caucau mapuljat 468 caucau, ala daceneqlan mapuljat 177 a daceneqlan, Tayal (57%) a maqcuwa caucau.
paiwan a maqcuwa caucau.

paljavak tua atjunang
matja 21 qinaljan i Guanxi. matja 2 qinaljan imaza, Qalang m’utu（馬武督部落）, Qalang q’yulang（戈尤浪部落）.

cinalivatan
nia tayal a kasicuayan a kaizuanan i gadu a tjaikacedas.

kadjunangan
pasakacadas a viri a guanxi ta lizuk a sincu imaza i sincu king. aicu a kinateveljan a veljeluan a fongsan (鳳山) kata pana a liulan (牛欄). pasanavalj ta nahuy (jianzhi gu) kata vangsan (hengshan gu). pasakaledep a navalj ta giunglim (qionglin gu). pasakaledep a viri ta sinbu (xinpu). tjaiviri a mavan longtan gu na taoyuan. i kacedas a fuxing gu kata takoham (daxi gu) na taoyuan. tjaqaca a lizuk imaza nu cemadja ta sincu.

caucau
tjatjuruvu a ngaingai a caucau imaza. se ngaingai aicu a 90% a qadjav na caucau imaza. aicu a si-yen kata hoi-liuk a drusa a kakaian na nginaingaian imaza.

sasupuan nua caucau ljemita tua caviljan i guanxi gu
sihu
kamakama na sihu imaza
papupaysu
tataleman
tinaleman imaza a tjavuvuk se pairang kata paday.

tatuluan
izua siva a kukumin gakku. neka a daigakku imaza.

kakipucemelan
iyubingkiuku (yuzeng)
sasupuan na iyubingkiuku
306 a sasupuan na iyubingkiku se guanxi.

remayurangan
sipacacikeljan
basu
sipacacikel izua liav a basu a patje zuma a lizuk i hsingcu king kata taipak.

basu a kokeng
sika 1820 a basu: kemasi ta cutong a patje taipak
sika 1820A a basu: kemasi ta cutong a patje taipak (paka gukusiu na guanxi)
sika 1821 a basu: kemasi ta cutong a patje taipak

basu i lizuk
basu na hsincu
sika 5617 kemasi ta guanxi a paka 龍潭 kata 山子頂 a patje 中壢
sika 5617A kemasi ta guanxi a paka - 關西高中 - 龍潭 - 山子頂 a patje 中壢
sika 5619 kemasi ta hsincu a paka 竹北口 - 犁頭山 - 新埔 a patje 關西
sika 5619B kemasi ta hsincu a paka 竹北口 - 犁頭山 - 新埔 - 關西營區 a patje 關西（僅周六及周日行駛）
sika 5620 kemasi ta hsincu a paka 竹北口 - 犁頭山 - 新埔 - 關西 - 龍潭 - 山子頂 a patje 中壢
sika 5634 kemasi ta cutong a paka 下公館 - 橫山 - 九讚頭 - 十分寮 - 關西 - 龍潭 - 山子頂 a patje 中壢
sika 5636 kemasi ta guanxi a paka 坪林 kata daigakku a tahua saka patje 芎林
sika 5637 kemasi ta guanxi a paka 錦山 a patje 六曲窩
sika 5638 kemasi ta guanxi a paka 錦山 a patje 金鳥樂園
sika 5639 kemasi ta guanxi a paka 東光 a patje 玉山
inika paka kapubasuan na hsincu
sika 5653 kemasi ta 中壢 a paka 龍潭 - 車頭 - 小人國 a patje 六福村
basu na taoyuan
sika 5109 kemasi ta 大溪 a paka 復興 - 高遶 - 桃源仙谷 a patje 馬武督

palidring a djalan
sikatjelulj a palidring a djalan na formosan
 sikatjelulj a palidring a djalan na taiwan
 sika 118 a palidirng a djalan na hsincu king: kemasi ta hsingcu a lizuk a patje fuxing gu i taoyoan

kisiya djalan
hikuki
djamay
kasizuan
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料