anu caay kaku kasingalih tisuwa ,如果不是因為在乎，
caay kaku pikiataw miayti tisuwan我根本不會主動理你，
hidaw han haw ! mangwlu kaku. 對不起，我累了！
madayum panengil tu tengaay mabiay a tademaw ,你可以輕易的叫醒一個真正睡著的人， 
hadaadauc cay pakanengil tu pacebaay mabi‘ a tademaw.但你永遠都叫不醒一個裝睡的人.
kapah kisu maydih tu cacayay kakatingei a tademaw , 你可以去愛一個陌生人，
nika amana kaydih tu cayay paengil tisuwan a tademaw,但不要去愛一個不理你的人。
ucayay katineng atademaw taneng henay masasutineng ,陌生人還有機會了解，
u cayay paengil atademaw而不理你的人
u balucu’u sapaculi’ atu sakaedengan ,心裡對你只有抗拒和厭惡。
u malesintebay namin kita a tademaw, 我們都只是普通的平凡人，
u sakaydih nu mita cakahida u pacakayay inabakuwaw tu liwan a lami 可我們的愛並不是市場賣剩的菜，
kucay kaselep a pacakay,不該廉價出售，sakapahay abaluzu‘, 最好的真心、sakapahay akakaydih, 最好的愛，usapabi tu kasaetiman atu mikukayay titaan a tademaw.要給那個懂得珍惜和感恩我們的人。
masasukaydih, 愛情，caay kaw nu cacayay a tademaw , 不是一個人的事，
amana palemang sa patahekal nayay ku heci,不要覺得盲目付出會有結果，
wida palupakatawaay只會把你當做一個笑話，
umapalu pakatawaay tisuwan mupuelac tu nabaiwan a kamu,正可謂是得了便宜還說風涼話。anu naynayi ku lawad aku , 無論我是否在忙，anu patubeli kisu, 只要你發信息、pakatelay, 電話，caay kaku pisakaliyuh tisuwan.我都不會不理你。kanaha tu cay kakasenu sa patubeli , 即便沒有立即接到，
anu makaadih sayaway kanca patubelikaku tisuwa,也會在看到的第一時間給你回復。
makai kaku papihalhal tisuwa itakuwan, 因為我不想你等我，
kiyu anu naynayi ku lawa pacubelis kaku, 所以我再忙都會理你，
widasa widih aku tisuwan singalih kaku,那是因為我真的在乎你。
tatengaay singalih tu , 真的在乎了，nayi kulawad cikasa, 忙都不是藉口，
wida sa maydih kisu mikiayaw.而是你是否願意主動。anu kai pidateng tisuwan , 如果不想你，
kai tu kaku piayti tisuwan , 那就不會理你，csay tu kaku pikiayaw milinlaku , 也不會主動的聯繫，
kiyu mabulah kaku tisuwan, 因為想你了，sisa patubeli kaku tisuwan.所以才願意理你。
sisa, 同時，matineng kaku mabulah kisu takuwan, 也知道你在想我，
cay kaydih kaku pakatenes muhalhal tisuwan, 不想讓你等我太久
alahican tada matenes muhalhal sa u kaydih manayi’ satu 只因有些時候等的太久感情就會淡的，
sisa caay kaku pisakaliyah  , 所以不會不理你，anu tayni ku cudaisu 只要你信息發來，
kasenun sa kaku patubeli’. 必定秒回。nika u makawaw aku , 為何我做到的事情，
kiya cayay pakakawaw kisu ?你卻做不到？
anu nayi ku lawad aku miayti tu kaku, 我在忙的時候都會理你singalih kaku tisu kiyu.因為在乎你；
anu nayikulawad isusa, 你在忙的時候sakakum han kaku, 只要說一聲，
caay kaku pi calilaw tisuwan.我便不會打擾。anu mahida sa, 那麼，haminen henay ku kawaw, 等你忙好了，
kiya nayay henay patubeli kisu takuwan, 為何還是沒有你的信息，
cay kisu katineng haw muhalhal kaku tu nipaengil isu takuwan你不知道我一直在等你的信息嗎？
nayi ku lawad isu你忙，matineng kaku, 我理解，sisa caykaku picalilaw tisuwan.所以不敢打擾。
anu silawawd tu kisu ,當你不忙了，caay tu kisu piayti takuwan, 你都不願意理我，
widasa nayi ibalucu’isu kaku,那是因為你的心裡根本沒有我。
anu mahichica mikiayaw kaku,無論我如何主動，，sakay tisuwan aca kaw mahicaay a kawaw對你來說都不重要
caay kasingalih hica sa kaku midateng也不在乎我會如何想，
mangaleb cay kasingalih ha更不會在乎我等得多久，cica kuni halhal aku.widasa isu sa wiysu tu.因為你就是你。anu tatenga kisu singalih takuwan
如果你真的在乎我，maydih kisu mililaku takuwan haw ?你會不願意聯繫我嗎？
aku tu ku mikiayaway mukilim tisuwan.每次都是我主動的去找你，nika namikiayaw sa,可是主動後，
u silangkaw isu takuwan kinapina tu maduka ku balucu’ aku.你的冷漠與無視讓我一次次的受傷，
cay tu kaku pakasaetim tisuwan我已經無法再去珍惜，matalaw tu naydih tisuwan也不敢再去愛你。
kanahatu matineng kisu mabulah k即使你知道我在想你，aku.muhalhal kaku.我在等你，
u balucu’ numisu i nayay ku kakitidaan aku.在你的心裡依舊沒有我的位置，
ukawaw numisu kiya u sabaeketay.你的事情才是最重要的，maku akawaw payawa.我的事情可有可無罷了。
anu caay kasingalih kaku tisuwan如果不是因為在乎你， miaytihenay kaku haw ?你覺得我會理你嗎？
anu cacay kaku pikasingalih tisuwan .如果我不在乎你，caay kaku piayti tisuwan我也不會理你，
ubalucu’ aku inayay tu kisu caay kaku piayti tisuwan.我的心裡沒有你也不會搭理你，
sisa idaw kisu ibalucu’aku kiyami.正因為我心裡有你，kiya maydih miayti tisuwan.才願意理你，
anu naynayi ku lawad patubeli’ tu tisuwan就算再忙也會回你信息，
widasa lihalaw kisu matenes m只是擔心你會等待太久。uhalhal  但是，nika
ukawaw aku kiya caykisu pakakawaw我做的事情你為何做不到，
inayay ku balucu’ isu itakuwan只因你的心中沒有我，
cay kaw kasingaliha naku 對我也不在乎！u lihalaw atu biyalaw, cay kisu pakaadih, cay kaw nikanayi isu itepal aku.我的擔心與徬徨，你看不見，不是你不在我身邊，caykawni caay aku pisakamu,也不是我沒有說出來，balucu’ isu caay henay paelih , caay pakaadih.而是你心裡沒有在乎過，又怎麼會看得見。
anu paelih kisu takuwan, nikaadihan nisu cimacima masametek is uku piadih.如果你的心裡在乎我，你會看的比誰都清楚，caay kisu katenes papi halhal takuwan你不會讓我等待太久，也不會不理我。
anu naynayi kulaead aku paeteng sa kaku paengil , nika cay kahida kisu,即使再忙也會抽出一點時間來，只是你沒有這樣做，Mahida sa inayay ibalucu’ isu kaku nayay ku kakitidaan那就說明我在你的心中沒有位置，atu sa ukakitidaan aku caay kataneng,或是說我的位置根本就不夠。Payawan anu mahiniaca,saycan naca aku amisulu,既然如此，我又何必委屈自己，kanahatu naynayi kulawad paengil tu kaku tisuwan.就算在忙的時候也會理你，sasumidang masasu sulul atu miliwkay, ama pasasupaini tu balucu’.愛情也需要互相包容與理解，更是將心比心。hamin han naku pabi tisuwan ku balucu’aku tisuwan,我的心全部給你，ubalucu’ isu misaebet kisu,你的心卻對我保留，Kapah henay kaku maydih tisuwan haw ?我還能再繼續愛你嗎？saetim kaku tisuwan, caay kisu kasasetim takuwan 我珍惜你時，你不曾珍惜我，anu tabaki ku kaydih aku metalaw kaku maydih .就算愛的再深也不敢再去愛了。anu caay kaku kasingalih tisuwan ,nakai kaku pakadateng atu mabiyalae.如果不是在乎你，不願意讓你掛念與擔心，anu nayi ku lawad paengil tu kaku就算再忙都會給你發信息。duma a tademaw masasungaliw kinacacay,aky nukaudipa caay tu kasasuadih , 
有些人錯過了一次，也許就會錯過一生，Sisa,anunayi kulawad aku paengil tu kaku tisuwan.
所以我再忙也會理你。Widasa nayay ku lawad isu, caay pakadateng takuwan只是你在忙的時候，卻不曾想到我，
Kanaha tu caay pakadateng, lihalaw kaku mubulah kaku哪怕不忙了也沒有想起，我會擔心，我會牽掛。ahicanaca對不起，mangelutu我累了，Catu kaydih kaku, mahini malaliyas tu 不敢再愛了，就這樣散了吧！maydih tu cacay atatademawan aman kayadah ku kamu愛一個人不需要太多的甜言蜜語，yu maladay tu nitapal 而是在一起時彼此的感受。anu maydih kisu takuwan如果你真的愛我，matineng kaku我能感受到，malecad tu你也一樣。anu cay tu kisu kaydih 如果你不愛了，kiya maladay henay 那為何還要在一起？Haymaw sa matineng tu kaku漸漸地我才明白，inayay ku caykasumad a sukaydih 沒有永恆不變的感情，nipatucek nu nababalaki(nisepiyan)緣分天註定，masasukay dih masasu saetim haw 相愛卻是彼此是否珍惜。nu cay katineng kisu kasaetim若是你不懂得珍惜，mahida sa miliyas kaku那我便離去。hatiniay tu akawaw malesiteb tu namin天下事都是公平的，愛情也一樣，masasukayduh malecad tu 假如一份愛從一開始就讓mangelu’ tu kitanamin我們覺得累，anu nayay kasasusikad覺得沒有尊嚴，umahiniay a kaydih cayay kalalucek這種愛只能稱為錯愛。midateng tu kapahay tukaydih itawan
當你想更好的愛別人、idaw ku kapahay a sasukaydih擁有一份美滿的感情，sayaway kaydihi ku kasasusikad nu udip首先你要愛自己的自尊，amana palemang sa muheping tu nabalicu’an 不要讓人隨便踐踏自己的真心。我們要珍惜對我們好的人，amisaetim kita tu mikapahay titaan a tademaw .而不理你的人，ucayay piayti a tademaw sanayay ku tatungus a mudawis tu kaydih isu他沒有資格承受你的愛，usasahican misanayi tu udip saw你又何必自己作踐自己呢？cimacima nikaudipan cima ku sayadahay 誰都不是天生就比誰優越多一點，kanahatu u kaydih mikiayaw tu adidi’ sa雖然我們的愛主動了一些，caay kaew ni apacakay tu adingu但不意味我們就要出賣自己的靈魂、misaselep a pacakay tu namuh低價販賣自己的快樂。如果你付出100分的愛，anu patahekal kisu tu cacay a lasubu tu kaydih只得到10分的回報，pacubelis sa cacay bataan dada.這樣的愛不均衡，umahinaay a kaydih cakaw matatudungay早晚你要把自己累垮。mahinaay hani kangelu’sa.