 He-ma 
He-ma, nakamuan u sumamaday nu Si-la a ngaliwnguay nu micudaday a tademaw, pilecuhan i Ya-si-ya , mamenu', natangahan nida u Se-se "Yi-li-ya-te'" atu "Aw-de-say", nina tusaay pulung han pangangan "He-mi-se-se", ayda inai' ku simie tu sakay ci He-maan a nikaidawan nida, sisa idaw ku sananay ci nidaan u tengil nu sasakamuen mahida u nisangaan a tademaw. namakayda tu "He-ma-se-se" katuuday nu syece saan u tawyaay nikaydaaan nu pinaay a seci namaka laway nu nipakatineng a nicudadan a nisaicelangan.nikaudip atu nakamuan 
inai' tu ku sulitan ni He-lan, sisa yadah ku sasakamuen ci nidaan, nika inai' naming ku tatenaay. nipilecuhan atu dimiad caay katinengi, nisulitan tu demiadan caay tu ka tinengi. sakay nikaudip nida, sulit nu Ku-si-la sye-cia ci Si-luo-duo-de saan tu nikaudip ni He-ma itida i nikaudip nida a zitayan nu nuayawan caay pilakuuyt tu sepat a lasubu nu mihcaan, hakiya mikiayaw tu kunyen walu a lasubu lima a bataan nu mihcaan. uyniyan a nakamuan, idaw ku sananay ci He-maan a ziday caay pibatad tu Te'-luo-yi nikalepacawan, hakiya mikiayaw tu kunyen sabaw tusa a secian. ni He-ma a zitayan hakiya u kunyen nu ayawan a cacay nu bataan a secian. pilecuhan ni He-ma, idaw ku caayay kalecad nu nakamuan. naidaw ku pituay nu kitidaan atu cense masasualaw tu ci He-maan a kinlian. sayadahay a nakamuan namakayda i Yi-aw-ni-ya, daysa nida a cudad yadah ku namaka Yi-aw-ni-ya a nakamuan.  
85012
""

wenday ni He-ma
Ku-si-la tademaw sakay ci He-ma nicudadan palSi-la lalanagawan a sakapahay nu He-ma palabinacadan a kasenengan, nika ci Tin-ken saan ci He-maan u " misulitay a tapang". nika i sabaw tu pitu hedek a secian, hamaw sa pabaliw idaw haw kina ci He-ma a tademawsa, atu pilecuhan, nikaudipan, nicudadan nidaay hakiya sisangaan nida idaw ku caayay kalecad nu niadihan, mala " He-ma nu wendayan". 
""17""
i sumamad yadah ku liwan tu namaka ci He-maan a nisulitan, nika mahicaay kiya ku labu, ahican miadih. He-ma a nikaudipan hakiya i kun-yen nu ayawan tu sabaw tusa a secian katukuh i kunyun nuayawan tu pitu a secian, nipilecuhan nida a diyadu'an, niliwanan nu sumamad han tusa a sasulitan, masakamutu pituay a niyadu'an, hakiya nakamuan tu luma' nida itini tu i putuay nu niyadu'an. sipakayda i cudadan nu laculan atu nakamuan nu picidekan, ci He-ma hakiya u Siw-ya-si-ya nutipanay a Yi-aw-ni-ya tademaw, sadikuday kapatayan i Ay-cin-hay a Yi-aw-se-daw. idaw ku musakamuay nu sumamaday a misulitay nu tademawan namaka Pa-pi-lun dakepan ci He-ma pataydan i Si-la sa, ci " He-ma" itida i Si-la nasulitan pal " sapatawid tu tademaw" han ku nipikaysiaku. duma satu, ci He-ma u tatayna sa, hakiya ci " He-ma" u masakaputay nu misulitay a nganganan sa. tunikamenuan ni He-ma, cacay nu sumamaday nu mituktukay a tademaw, sakatusa nu sumamaday a Si-la tademaw palutatengan tu nikamenu'an, makaybalucu a makaadih tu tuuda aca a kakatinengan.
""""
""
nikaaalawan tina cudadan, namaka sabaw tu pitu a secian, micuyi tu kina katuuday nu tademawan, tademaw namaka cudad malingatu tu masasualaw tu. tatengan nikaaalawan tina cudadan namaka sabaw tu walu a seci nikuda, caypic walwal mihcaan kaadihan a " Yi-li-ya-ta'" wi-ni-se nalimaan a nisulitan a nisangaan tu He-ma a nisulitan mala katuuday nu tademawan a nikaaalawan, misuayaw tu dadadiwan nu natangahan a nipikinkiwan tada maaalawtu ka pihaceng. 
1788nu paylumalumaan a niadihan malatulu, sipakayda i De-kuo syece ci Wuo-e-hu dayhu a " apuyuay dadiw nakamuan" saan nikalingatu nina cuda sipakayda i kunyen nu ayawan sabaw tulu a seci katukuh i kunyen siwa a seci nu ayawan, caay namin kalecad ku misulitay a natangahan, u nakamuan sa anikalaylayan, nisakapahan tu nisulitan, madayumay ni He-ma, u Yi-ta-li sye-ce ci Cen-pa-di-se-ta.Wi-ke u dayhu a " palecad nu nakamuan" saan ci He-ma micukaymas tu sumamaday nu tademawan a nilacula natangahan misanga tu sapalecad a dadadiwan, "makaybalucuan a nakamuan" sakay nina tusaay a nidatengan malatusa tu ku nabalucuan, saan ninatusaay a cudadan malanuayawan ni He-ma natangaah nisulitan tu tusaay a sakacaay kalecad a nisulitan, sipakayda tu tawan anipisilemedan, haymaw sa malatanayuay a cudadan. sisa ninacuda idaw ku sapalecad a nisangaan, idaw ku mahicaay kiya. 
:"";·"";""
Amilika a syece ci Mi-e-man. Pa-li sakamusa ci He-ma cudadan u mahiniay nu dadiwen midangay nu dadaydayan, satabakiay a siwmian u He-ma cuda idaw ku sananay tu " He-ma-se-taw-yi". sakay midangay mudadiway a sitangahay nu tademawan, idaw namin ku mahidaay a sasakamuen, sasapulungan a kapahay, nu katahekalan migiki. ci He-ma cudad yadah ku masahicaay a kitidaan, tatengan u kapahay nu kakaydihan. 
·"""" 
