saycan ku lahud masa sumaden與其抱怨,不如改變 
salisaliyut sa ku sawsawni kusi lahudtay.一味抱怨的人常常在原地徘徊, 
maynah tunu ayawan nanay a duut.自以為是咒罵眼前的”陰暗” 
alaw han cay katineng tuduut郤不知道那”陰暗”alaw han nu udip a adingu.正是自己的影子. mabililay musumad.而努力去改變的人,
u punu’aca sisa maadih ku kapahay a nanaman sisa kasaetimiy.總能用智慧發現機會,把握機會.
nau caay kaw matatudungay alaw u kapahay ani kaudip.使本來無奈的人生過的精彩而美好.
ina tusaay a kawaw  tatebgaay a siwantan.下面這二則故事,正明了這個道理.
kungku:idaw kya tatuluay a luma’. pakuyuc naynai ku cacanan,uwawa tu tatamaan kudus sa kelid han tu nu wama atu wina tayda i nabakuwan a miaam.
故事:有一個三口之家,家裏窮得什麼都沒有,兒子瘦的皮包骨,爸爸媽媽只好帶孩子來到街口乞討.
Caccay tu ademiad naynai ku ala ya wawa mapatay tu nunglay masinawal samama pilingsa.mabiyalaw tu kuy na atu ama. miinuli tu amilingla tu paudipay milunguc tuwawa nu heni.
可過了一整天都毫無收穫,小男孩餓的快暈倒了. 爸爸媽媽非常著急,用比祈禱更虔誠的心央求上帝救救他們的兒子.
Patasasa hatu ku Dungi.misuayaw tu tuhenian tatulu sakamusatu”padang aku kamuamin anuwica ku kaydihan namu nika kinacacay aca kamuami lungc”,tengil sat u ku heni cay palutatenga.
于是上帝派遣使者來到人間.使者對三個人說:我可以幫助你們每個人實現一個願望,這一家人聽了將信將疑.
sayaway sa yawina mabaluduh tu maydih a musakamu tiya dugian sakamusa tu:maydih kami cacayen a kadiden ku 麵包sa maydih kaku pka becul tu wawa aku sa.
先是孩子的媽媽迫不及待對使者說:我要你為我們變出一車的麵包,我要讓我的兒子吃得飽飽的.
ahekahetik sa kyakamu tatenga idaw kya cacay a kadideng nu麵包.mapaaw kya ama niya wawa alaw mabalucu’ mikaynah tu tya acaw nida ci nayan nu punusa palawbesay sa tina機會 adih han cacay a kadideng ku麵包sayasuyay.
剛說完,眼前就真的出現了一車的麵包,孩子的爸爸先是非常的驚奇,轉而又特別的生氣,不斷抱怨妻子沒頭腦,浪費這麼好的機會只換來一車廉價的麵包.
palitaen aca niya Dungi mabalucu’ ci nida sakamu satu”kai kaku tu cayay katekes a 麵包.umaapaay unayay ku tangah nu mahiniay a tatana mahica palababuyen .
當使者問他有什麼願望時,他很憤怒地說:我不要這些廉價的麵包,請你將這個笨女人變成一頭蠢猪.
mahkamamin musakamu inayay tu kya 麵包yawina niyawawa tatenga malapabuy matawid kya wawa maekek miadih tya nuayawa a pabuy malalum muangic milunguc tya Dungi kai kaku tu pabuy maydih kaku ci naan aku sa.
剛說完, 麵包神奇的消失了,孩子的媽媽變成了一頭猪,這可把孩子嚇壞了,他看著眼前的”猪”傷心的哭泣,就對使者說:求求你我不要猪,我要媽.
mahekamin ku kamu nidawa tatenga masumad idaw ci nanida. malibud tu kya Dungi sakamusa tu”pabelian aku kamu tu kaydihan namu nika silahud kamu mamin palawpesen namu kunipaini aku mamin musakamu nayay tu kya Dungi.
孩子的話剛落,媽媽真的變了回來.使者很無奈的說:我已經給你們希望,但是因為抱怨,你們把機會全都浪費了.說完使者不見了.
ina tatuluay a luma’ masumad aca mahida yasayaway a nikaudip inayay tu ku 麵包atu pabuy mapatay nunglay kya wawa tanuangicsa tu.一家三口又回到了使者出現前的狀態,沒有麵包沒有猪,孩子餓的直哭.