= Hunhungaz（古楓部落） =
Gaga mniq Hwareyseyn Cwosisyang ka alang Hunhungaz.
65 sapah ka kneegu na sapah, 229 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 96% niqan 219 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 4% niqan  10 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga, Bunun84%, Amis4%, Tayal1%, ni rahuq na o6%.


= Alang Kufong (古楓部落) =

Ngayan Alang: Alang Kufong (Hunhungaz)

Pgkela Alang  (部落特色)
Seediq Bunun ge「Konohokan」kesun na ka Syunwuncaw, dheran hini we eguw riyung Syunwuncaw.

Nniqan (所在位置)
Hwarensen Cosisyang Kufongcun

Knklangan (範圍)
Waga meniq dgiyaq hunac riyung ka Cosisyang, daya iril na ruru Syokurangsi（Idukan Vaklas）.

Dheran kndkilan(地理環境)
Kklaan ssaan (交通資訊)
Mgeriq rulu (開車)
Moda quri hunac na eluw Tai 9 Sen, mooda (/hmrinas) Tonri Kwosyaw de pgriqi quri narac maha Canghutacyaw, bobo mnoda hako de asi quri iril kika  
dehuk alang Kufong denu.

Rulu tpaan (公車)
Niqal tpaan rulu Hwaren Keryun (/Koyun) quri Kufongsen kndalax Huri maha betaq Yuiri, tuting so Kufongcan de dehuk di.

Mggaluk na Tencititu (Mslutuc na Tencititu) (電子地圖連結)
Tencititu na alang

Luwan na seediq alang (部落所屬族群)
Bununcu

Pskari (使用語言)
Kari Bunun、Kari Telu

Snhii Concyaw (宗教信仰)
Citucyaw、Tengcucyaw

Mpneyah na alang (Alang  tndheran) (部落由來)
Seediq Bunun ge「Konohokan」kesun na kaSyunwuncaw, dheran hini we eguw riyung Syunwuncaw, kii kesun na alang Kufong.
Bobo na de 「Konofong」kesun daha di, meyah Kowming Cuhu de, mangal hengac kari ma kii kesun (daha) Kufong.

Knklaan sprigo(旅遊觀光資訊)
Skdakan nniqan(重要地標)
Senri Kufonkwosyaw ( pyasan laqi biciq) (縣立古風國小幼稚園)
Hwarensen Cosisyang Kufongcun kingal ring Runten maxal mmsepac haw.

Ssaan sprigo(觀光景點)
Sapah thmkuwan na Kufong (古風教堂)
Sapah thmkuwan na Kufong ge kika cmucac riyung sapah thmkuwan meniq Taiwan tndheran hini ka Bununcu, mgaya we niqal Ryocwan Mtabu dmudul Kuconsan ma Canwan, moda rmiyax ddgiyaq paru ckceka Taiwan(Congyang Sangmay) meyah mtabu Nanto daka Kawsyon, ma kingal ali de madis rriso kmeepah mosa smiling, muuyas kmeeki, wada ini beyo ptutuy meniq kana tgkingal alang ka Citucyaw.     
Mnteru wada knpriyux pheyu ka sapah thmkuwan naKufong, thmkuwan saya nii ge pnhyegun na kawas 72, pusu Mtabu thmkuwan Macongming, kndalax kawas Mingkow 56 meepah betaq saya, niqal spruun riyung qnpahan na meeniq tmgesa Socicyawyu(《山地鄉之旅》2001, mnatis Sincungyen Yenminghwe).

Poukwan na Kufong (古風博物館)
Waga meniq truma na cmucac Kufong Soci Hwotonconsing, gntngayun ge pgqita snlliyan daha qyqeya alang na Bununcu, ma smnetur Soci patis wunsu, niqal mtbale ooda Sociwunhwa Cuyencongsing.       
Poukwan pgqita saya de niqal: qyqeya na Bunun, mnoda na Tanah Tunux pthei seediq Bunun, pgqita snalu na qyqeya, patis Sociyingcaw, ngalun klaali qhuni na Bunun, ma saso utux(Ciruyingpeng) na Socihwotong. (《山地鄉之旅》2001, mnatis Sincungyen Yenminghwe).

Pnyahan pnatas(參考資料)
內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料
《山地鄉之旅》2001，mnatis Sincungyen Yenminghwe.
Hnlitan na Walis Pawan (郭明吉) ma Bakan Temu (梁秀珍) mptgesa.