luMikel.tesawansseti,u sipanya misulitay tu suda, sapisagasu, aadihan a sulit, 
米格爾·德·塞凡提斯·薩韋德拉，西班牙小說家、劇作家、詩人。
1547amihcaan 9ay abulad 29ademiad nilecuhan, 1616 amihcaan 4 patay abulad 23 ademiad mapatay i mateli
1547年9月29日出生，1616年4月23日在馬德里逝世。
Panganganan tu si-pan-ya usitangahay sakasenengan a misulitay a tademaw
他被譽為是西班牙文學世界裡最偉大的作家。
pabaliw I tawya ci sayhuntisean nai mateli a lecuhan tepal nu aynalisepaw.
推測塞凡提斯出生於馬德里附近的埃納雷斯堡。
1547 amihcaan 10 abulad 9 ademiad sayhuntise i  alkalasentamaliya.mayil a kiwkay a nisinglian.
1547年10月9日塞凡提斯在阿爾卡拉的聖塔瑪麗亞·馬約爾教堂接受洗禮。
u wamanida ci lutelike,sayhuntise, keelyuwa a tademaw atu cilisiya a tademaw .
他的父親叫做羅德里格·德·塞凡提斯，科爾多瓦人和加利西亞人的後代。
u ising cinida, yu mahida henay u padekeay a tademaw ci nida.
他是位外科醫生，這在當時是一種更相當於現在的護理員之類的職業。
u wama nida tusa ku kakawsan, u likisi a luma` sa “Jean Canavaggio”nika sakamu sa kuheni “caay pihapinang mitatengil” sa.
他父親有兩個家族的血統，但歷史學家 Jean Canavaggio 堅稱「這並未經證實」。
Wina nida ci layangnul.tekeltinase.sangciyse” Leonor de Cortinas Sánchez”
他的母親名叫萊昂諾爾·德·科爾蒂納斯·桑切斯（Leonor de Cortinas Sánchez）。
Sapisinanut sa u tatangahan ni ngangan ci sayhuntisse”sawitwla”nayay ku cacanan anisulitan tu kakawaw nida, u calekakaan nida cayay picukaymas.
要注意的是塞凡提斯的姓氏「薩維德拉」沒有在任何關於他的早期文獻中出現，他的兄弟姐妹也沒有一個使用它。
Nilecuhan nida a ngangan sa “mikel.te.sayhuntis.kelatinasse”.” Miguel de Cervantes Cortinas”
他出生時的名字應該是「米格爾·德·塞凡提斯·柯爾提那斯」（Miguel de Cervantes Cortinas）。
widaacacay namakayda i alatual nama dakep taluma kiya malingatu tuyni a ngangan, akay haw namakay da nunibahbahan nu yidaay ci “mikel.te.sayhunttise.keltinase”apalaliyas.
他僅僅是從阿爾及爾被俘歸來後才開始用這個姓——這很可能是為了將自己與那個被宮廷驅逐的「米格爾·德·塞凡提斯·柯爾提那斯」區分開來。
1551 amihcaan , sayhuntise a cacay a lalumaan mabulaw tayda i paliyatulite.
1551年左右，塞凡提斯一家人搬到了巴利亞多利德。
tanutadah sa ku udiudipan , matenes a nikaudip sadakadakay sa ku heni mapuut nu huing ku nilacul, 
由於債務纏身，在很長一段時間裡他們的日子過得都很拮据，其財產也被查封。
1556amihcaan u wama ni huntisetadai krlyupa mikelul tu huan.sayhuntise u baki nida a zaysang , nanu tawya maaless ku tadah yu nika pakaluwaluway.
1556年，塞凡提斯的父親前往科爾多巴繼承了胡安·塞凡提斯——即作家的爺爺——的遺產，從此擺脫了債權人的糾纏。
nika nayi ku tatengaay a cuda namahida haw sa ci hunsaytisse nicudadan nida , u katinengan sa tatenga namicuda ci nida tu tabakiay a cacudadan .
並沒有確切資料表明塞凡提斯的受教育程度，但可以確定的是，他沒有上大學。
akay nai paliyatulitu, kelatupa atu saywita micuda.
他很可能在巴利亞多利德、科爾多巴或塞維亞讀過書。
akay namicuda tu yisukilisetu minanam,i sulitnida icuda”wacu masasakamu”idaw kiya kamunida nai yisukilisetu sa patinaku cinida, mahida u micudaday henay mahuda ku kamunida.
他也有可能在耶穌學校學習過，因為在他的小說《狗的對話錄》中有一段關於耶穌學院的描寫，很像是他學生生活的影射。