= Madaljalu（馬達壓路部落） =
Gaga mniq Taytung Cinfungsyang ka alang Madaljalu.
99 sapah ka kneegu na sapah, 278 hiyi ka kana knhbragan na hiyi. Tnpusu seejiq o mangal 98% niqan 273 hiyi sp, rahuq na uxay tnpusu seejiq o mangal 2% niqan   5 hiyi koia. 
Kana ka kleegan seejiq ga,

Hangan alang (部落名稱)
Alang Ma-ta-ya-ru【Madaljalu】

Pnseanak alang (部落特色)
Kika  alang empitu Cya-ran-cun dha.

Nniqan  (所在位置)
Tay-tung-syeyn Cin-fung-syang Cya-ran-cun.

Llbangan  (範圍)
Ga  pyasan tgciway Cya-ran hiya.

Nniqan llingay (地理環境)
Dxgal dgiyaq.

Pgkla ppanan rulu (交通資訊)
Paah Tay-ma-ri-syang Tay-he-cun mquri mgriq  Tay-9  syeyn kghak elug 64 syen, mquri gqiyan hidaw mksa yaa bi 5 km do, dhuq nniqan alang da.

Mlutuc Teyn-c ti-tu (電子地圖連結)
Teyn-c ti-tu alang.

Klgan seejiq alang (部落所屬族群)
Pay-wan-cu.

Skari kari  (使用語言)
kari Pay-wan, kari Tlu.

Snhiyaan cung-cyaw (宗教信仰)
Ci-tu-cyaw, Teyn-cu-cyaw.

Pnyahan alang (部落由來)
Pneiyah daya C-ben-si na「Qa-a-ru-wan」thjil hini sayang. Mniq siyaw yayung Tay-ma-ri ka Cya-ran-cun, 「Pu-ru-pu-ru-seng」ka plalay hangan na  (PULER PULRE SHEN ）(mhjil kari:Egu rulung ni rbuq ka dxgal),  spuwan empitu paru alang,  lnkuwan Tanah Tunux siida ka Tay-wan o ida dhiya  ka kmlawa kana seejiq, hngkawas 28 muri dha   pniq yayung C-pen, yayung Ma-ri-wu, yayung Ma-nu-ran, daya yayung Ma-ri- tow-pu dalang ka thjil.Hngkawas 34 idas 10 jiyax 25 ga ini klwai ka Tay-wan do khuway miyah thjil  hini ka kana alang sayang.

Pgkla rgrigan kwan-kwang (旅遊觀光資訊)
Iyux qmlahang dmuuy quri endaan seejiq, ida nkiya, qhjing dnii ni dmudug smikul nkiya kndkilan rrigan. Cing-fung-syang Kung-sywo ga   kdadax kngkawas 87 prajing mowda kana ka ddaun“Cing-fung-syang Qa-a-ru-wan Se-cyu hniygan syow- seyn-cyu;  Kiya ni hngkawas 90  do gmbgurah “Qhjing Cing-fung ssaan rgrigan”, duri ni smikul dmudug  ida nkiya kndkilan llusun kana ka duma na qqpahun rmigaw. Saw ka qqpahun kung-yi, qqpahun wun-hwa, tqiyan seejiqni uuqun alang dnii, iyux pkrana ngalan hbangan  klealang. 
Duma uri o, ida llabang bi hnmaan Rwo-sen-hwa ka Cya-ran-cun, kiya do kngkingal hngkawas ida muda “rrigan uda knklaan Rwo-sen-hwa” . Rahuq na pndaan kleegan uuda do, ida srabang spuan qqpahan uuqun tnealang, mangal “Rwo-sen-hwa” ka pusu bi knshyaan uuqun. Kngkingal hnpuyan damac o, ida bnsyaqan qmnqur qqpahan emphapuy tnealang, niqan lhang, knux ni shiya ida niqan kana, qulung dha tdhuun balay.

Rgrigan:
◎金峰溫泉
Qhjing/Ulay Cin-fung 
Qhjing Cin-fung ga niqan Kwang-wu-cyu ka qmqur hmrinas maxal kbkuy na braru qhjing, qhjing o pndaan Syey-ya-tung pusa kaw-ya kaw-wun, embhgay qrngul niya o asi usa karac baraw ni saw bi hnang qung-rung rung! rung! msa.Ida ungac hari qtaan ka “mjiras qhjing”.

Qtaan bnatas (參考資料)
Lwo-seng-hwa-syang--Cing-fung-syang-kung-syow.
ca.gov.tw/community/newpage/aboutus.php?CommID=412
Tay-wan-se-cyu-tung - Tay-tung-seyn Cing-fung- syang Cya-ran- se-cyu.
金峰鄉https://web.archive.org/web/20101003111145/http://www.uutt.com.tw/gf.htm Cing-fung-syang

內政部戶政司全球資訊網
原住民族委員會全球資訊網統計資料