 kakiliman 
anu sigang samengmeng han henay "saka tinusa"

nikiliman
hicanita ku kawaw? pawanen ku gang, manapicici’ manapi pahelak paising amana pi huwa-liyaw.
我們應該怎麼做？忘記癌症，別做手術，也別做放療，更不要做化療。
anu malingatu tu utiih kuudip sa, kya mikilim tu sapaselep tu adada kapah tu.
等身體開始難受了，再想辦法緩解疼痛即可。
anu mahini sa, kya lihalay apaledu tu nikaudip.
如此一來，才能在最輕鬆舒適的狀態下延長生命。
anu cay sakamu ku ising sa, manapipalita tuising, anu cimacima sa cayamin katineng tu hacica tu kunikaudip.
如果醫生沒有明說，那就不要去問，因為誰都不知道你到底能活多久。
payawan u imelangay ugang haw u duma a imelang, ahican cay katalaising amukan tu sapaiyu’.
無論患者得的是癌症還是其他疾病，都需要由醫生去完成治療行為。
u imelangay mihica pakunida sat u ising a muhicahica, u ising nayay ku situdung a mutudu tu imwlanga ahican ku nipaising.
但患者沒有必要把決定治療方針的大權交給醫生，醫生也沒有資格對患者指手畫腳。
a minanm kuta tu baetu amukulikulin, u makulukuluday a baetu caay kasidamay 
我們可以學習那些不斷滾動的石頭。滾動著的石頭是不會長苔蘚的。
kahina latlat tu udip, u punu’ kahina dateng, u udip cay tu katayi 
只要多活動身軀，多轉動大腦，人體就不會生銹。
sisa saydahen ku nipawayway , tudedemiad idaw ku namuh linges lalum lipahak , u “limaay a nikaadih, tengil, sanek, nutiyung” cay tu kahaymaw.
只要讓感情變得更豐富，每天都有喜怒哀樂，我們的「五感」（視覺、聽覺、嗅覺、味覺、觸覺）就不會變遲鈍。
Laliwnen ku cayay kalipahak a kawaw, kasaetim tu kaudip atu namuh.
遠離讓你不愉快的事情，珍惜活著的喜悅。
mahida u musaungayay tu lima atu kukuk, misaungay ku kaway, atu tangah, sakapah hanku wayway atu nikasaungay.
恰如其分地活動手腳，動嘴皮子，轉動大腦，保持感情與感官的靈活。
kahinaculil, u idang muculil i udiudipan misaniyul, cay pahanhan i sasa nu udip, u culil nu idang matatungus tu.
經常走路，血液就會在全身運轉，不會滯留在下半身，血壓就會比較穩定。
ha~ha~tawa han , miedap milatlat tu heci nuudip atu mibaladay a laat, muhanhan mangaleb ku ni picumud ilabu a kapah tu, u udiudipan caluway sat u.
哈哈大笑，有助於運動表情肌與橫膈膜，呼吸會變得更深，血液迴圈也會變好，連身體都會暖和起來。
kahinakan tu asuay, kanamuh mikawaw tu kakakaydihan nu udip, kiyu hamaw sa manamuh, kya u udip muculil namin kuidang nu udip mabanaw tu nu tupan, nyhuday, pacakat tu namuh, anu mahini sa, nikaudip tanunamuh sat u.
多吃美味佳餚，多做自己喜歡的事情，就能讓心情變得愉悅，讓身體分泌更多的血清素、多巴胺、內啡肽，提升意欲與情緒，如此一來，人生就會變得更快樂。
nikaydaan sa numaku, anu kapah lipahak ku nikaudip, tawalen ku cacanan akakawaw, u gang cay kapiladlad i udip.
經驗告訴我，只要心情愉快，就會忘記小小的不適，癌症也不會大爆發了。
cay kasatedep sa wida kya u helak sananay a nikaudip, usakapahay a sapaekeng tu udiu ku mahiniay.
「不抑鬱」才是最貼合自然機理的、最偉大的保健方法。
ayda u gang mapatay iadaw ku mahiniay a kawaw, adihan mahida u kawaw nu taw, anu cila akay I udip nu mita.
如今因癌症而喪生的大有人在，今天看起來是別人的事，明天有可能就發生在自己身上。
udip nu udip wisu mu matinengay wisu ku mulimuuday
自己的身體只有自己能夠守護，
ayda malingatu sakapahen ku nanam nikaudip, salihalay han maudip tu dedemiad, mahiniay sa sapipulu’ tu gang sakapahay a nikaudip kuyni.
從今天起保持良好的生活習慣，用愉快的心情面對每一天，就是預防癌症的最好良方！
datengen!切記！
u gang cayay kaw imelang 癌症不是病！
u gang namakay nu udip anu pisakapah, caay kaw nipaising kuni pakapah.
癌症都是靠自己調理好的，並不是被治好的！
u tademaw nayay ku pili’, widasa u laluk atu kasic kucayay kalecad.
人無巧拙之分，惟有勤惰之別。