 satangahan nu ulic 
pasimalay a babalaki

ngatu
ngatu-1
i ayaw idaw ku cacay a babalaki, anu tacuwacuwa, siniawit aca tu cacay a landaway. micaliway tu sasadeb, anu 

kekkek sa ku sasaedeb, cebusan tu nidai ikakelic. anu tahpapa cinida tu ahbeday a sasadeb sa, pasipasipan nida tu simal i balat nu sasaedeb. nikaudipan nida sa u nipasimaldada’ ku kawaw, sikalihalay nu biyaw atu makatayniay a tademaw. cikalalucek sa kudaw cinidaan; nika caykasatedep cinida tu kawaw, maluhac tu ku lanwayay, lacula aca nida, maluhac laculan aca.

ngatu-2
katuud ku tademaw, u kawaw nu heni sasiwasiwatid sa, u maynahay… mangalay kuheni tu sakalipahak a simal, apekay a simal, sidaitay a simal.

ngatu-3
sinikelidhaw kisu tu simal? isu kasinikelid tu saedap a simal, nanusananal tahlabi palada’ i tawan, sipakayni isu imacapiyay. hakya nipaya isu tu sananal a simal, kasademiadan nida. sipalada’yi imasengetay a tademaw, sakamun tu satulun ku pusuhay a tademaw, u tada bancalay kinakawaw!

ngatu-4
kinapina tu, cacay tesi’ ku dihi a simal, mapasumad ku ahbed nu sicumiay a tademaw, caca ku mitesekay a kamu, iayaw nu malalumay, malecad tu mapacilu’ay i dutay, ini kaudip ita malalikeluhi kinapina? tadimecmecen ku bancalay a nika lalikeluh?

ngatu-5
adihen hen ita ku saniyadu`, u meduk sananay a sidayit i tawan, miedap tu tademaw, paayaway i tawan tu tadiuc a tademaw sa inayi` inayi`. naayaw itini i niyadu`, mahida amin u cacayay a laluma`an﹐ sidayit tu malabadesay a tademaw i niyadu`﹐atu madacepay nu cekak a tademaw﹐i nyadu` katuud ku mipisaicelangi haw sananay a tademaw﹐ anu macakat tu ku sanyadu`hawsa﹐ masatukaytukay satu﹐i tukayay amin a tademaw﹐ caaytu kasidayit tu ibyaway a tademaw﹐ inay` amin ku lawad﹐ sanidanida satu maudip﹐u sakay tademaw a balucu` i nayay tu. sisa﹐ aydaay a nikasaniyadu` u sakydihan sa u sakalipa ayaayaw sa nanay i tawan、sidayitay i tawan a tademaw.

namakayniay a nasulitan nasakamuan atu natinengan
malaalitin tu i hekalay atu zumaay a natinengan
u belih nu Hulam
加油的老人
1
從前有一位老人，無論走到什麼地方，身邊總是帶著一小瓶的油。如果他走過一扇門，門上發出輾軋的響聲來，他就倒一些油在鉸鏈上。如果他遇到一扇難開的門，他就塗一些油在門閂上。他一生就是這樣做加油的工作，使鄰居或其他後來的人得到便利。人們稱他為怪人；但是這位老人依然去做，瓶裏的油倒空了，再裝，倒空了，再裝…。
2
有許多人，他們每天的生活很不和諧，充滿了軋軋聲，咒罵聲……。他們需要喜樂的油、溫柔的油、關切的油。
3
你身上有沒有帶著一些油呢？你應當隨時帶著你的幫助油，從早到晚去分給人，從你最近的人分起。也許你早晨分給他的油，可以供他一日的應用。把喜樂的油分給沮喪的人，對絕望的人說一句鼓勵的話。這是一件多麼美好的事啊！
4
多少次，一滴恩慈油，會教一個最硬的罪人軟化過來，一句悅耳的話，對於一顆憂傷的心，就是如同黑暗洞穴照明的亮光，我們一生當中和其他人的巧遇能有幾回呢？可不把握這美好的相遇嗎？
5
看看現在的社會，能夠主動關懷別人，熱心助人，為別人解決問題的人似乎越來越少了。過去在部落裡，大家都像一家人一樣，關心部落裡生活困苦的人，或者是遭遇困難的人，部落裡有很多為大家加油的人。而在社會進步之後，形成了很多的都市，都市裡的人們，似乎不再關心周圍的人，每個人都忙忙碌碌，為自己而活，人與人之間的關係變得淡薄無情。所以，現在的社會最需要的就是時時刻刻都可以為別人加油、關心別人的人。