 ""Luomio atu Culiye 
    
nina ka kungkuan musakamu tu nika sasumidang nu tatayna atu tatami, tunikasasi ulami nu luma' anika sasuadaen, sadikuday masasukapah nu kakungkuan.
 saan ku kakungkuan  
  
Muntaykuatu Kaypulayte'u Wiluonacennu tatusaay a tabakiay nu lalumaan, nina tusaay a lalumaan tahpatay sananay ku ulami. lingatu sahenay nu tasaay a kalung i patiyamay a masasukaynah.  
  
ci Aysekalesewama papising mipulu' tu nika sasukaynah, sakamusa cima ku palekalay tu nika sasukaynah u papatayen kuma hiniay sa. nikudan satu ci Pa'lisepuocepasayida ci Kaypuolayte'misalalumaan, mangalay siacawa tu tataynaan nida a wawaan ci Culiyean, nika ci Kaypulayte'miyukiw ci Pa'lisepuocean halhalen ku tusaay a mihcaan awdaen numaku kamu milabu tu nipilukiw niyam han.   
  
Kaypuolayte'wina atu ci Zuwenmitaneng pakadawmi tu balucu' ni Culiyetu ngalay ni Puoceanikangalayan.  
  
sadikuday mapulung ku nuheni tatusa, ci Culiyemaluayaw mukan tu pacebaay a sidukuay nu sapayuan, nikiyakuan anu manengil satu atu ci Luomiotatusa milaliw.  
  
sisa si kawaway tu sasakamuen tu ci Luomioatu Culiye'a kamuan caay ka tangsep musakamu, sisa ci Luomiocaay ka ngalay muka tu sakinapatay a sapayuan. ci Culiyemanengil satu maadih nida ci Luomiokinapatay, mikilul cinida mikinapatay.    
  
Sasepiyamiwanan ci Luomioatu ci Culiye'tu kamu nida. patideng tu sapiubiyaw tu tatengilan, Sasepiyalawpesen nida ku daduducan tu ngalay a zunziwan. tataynaan a tanektek, hinasikad, mahini sa katinengan ku ngalay nu tatengay nu namaka balucuan.   
  
itini i kakungkuan, ci Luomioatu ci Culiye'atu dumaaca nu tademawan itida midateng tu duud, mahida u masasumidangay. patinaku, sayaway mahka maadih ni Kapa'leate'kunikapatay ni Culiye'sa, kalaapaapaan kiya tatayna.   
:"!;"  
nu ayawan mapatay sa cinida, dakepen nida ku katini' ni Luomio, sakamusa:"ah, kapahay a katini'! uynihan u calep nu misu, pacumuden numisu, patayen tu kaku."   
""  
kacilawan ku wenmin. u nipabeli tu nu babalaki, tatulintulin sa kina ka kungkuan, pacicisa pasayda i nika sasumidangan a tademaw u "nika duhepic a maudip".  
 takelal atu duud  
!!
!  
ah, kacinlawan ku sasumidang, kakalingesan ku namuh! Ah, tahekal sananay kina kawaw! ah, piba'ked nu nabalucuan, masamata ku des, masilud ku lawlaw, linkin nu babanuhan, katakelal nu latem, kasienawan nu lama, nai' ku laheci nu ken, tahadauc sa ku kemed, kainaian nu laculan.

Luomio
""  
patinaku, ci Luomioatu ci Culiye'masasuida kunuheni u duud atu takelal. ci Luomiosakamuen nida u cila ci Culiye', mikikaka tu lamal a takelal, mahida u i duutay a bunaw misamelitmelit, u takelal nu latem a dungi. amica kunika bulit i lunem, sakamusa cinida "u bangcal nida itini i lunem mitakelal mihida u manamuhay a lumaan."  
:  
patinaku, ci Luomioatu ci Culiye'u kasasumidang nuheni malawaw nu duu'd atu ulami: nika sasumidan nuheni itida namin i labii a masasuadih, u ulami nu luma i demiad sa a masasukaynah.   
  
sadikuday nina kakungkuan, caay tu ka tinengi ku kanihalan, cilal miculimek tu inikudan nu latem, nikasidaidan nu luma mipataya sa tunika sumidan nu sakalalumaan a lalum, hatidaay tu nu tademawan matineng tu tu belih atu la'cu, tinakawawan sadikuday satu tayda tu i nikalihalay nu tademawan.
 tuki
  
cumud sakaku tuni kalaluman namu tayni itini musakamu tuni ka pikikun numita sa, pakasikaday sa i tamuwan.   
 Palise  
:"!;"  
tinaku, ci Luomiopasayda i bulad musakamu, mihapu tu ngalay ci Culiye'an, paculian ni Culiye':"ah!amanan pitudu' tu bulad musakamu, sawnimasumad tu, tu paybulad idaw ku mapecihay idaw ku makimulmulay; anu mitudu' kisu tu bulad musakamu, u ngalay numisu alaw amahida kainaian nu laheci."   
 tanektek

bahbahen ci Luomio, caaya patayi, sunfu ci Luolunseidaw ku kiyaku aniala ci Culiye'an.   
"":.  
itapiinga nu lunem, hatidaay namin a tademawan "nai namin ku hahanhanan"tawya: anu mihalhal tu atudi ci Luomio, tayni sahenay ku sunfu, alaw a akapah. hatidaay tu nu culil nida tu nakaydihan katukuh tu makesem, dawmi', nikasa tademaw.  

tinaku, lingatu sa, ci Luomioatu ci Culiye'masuidang ku nuheni, inikuda kaiyan nida amisakapah. ci Luomiohatida tu ku ngalay atu ci Culiye'nu ngalay caay kaw malecadan. nika sasumidangan ni Luomioatu ci Culiye', kikung satu katinenga ku sungaay nuheni.

