拿坡里（義大利語：Napoli [ˈnaːpoli] （ 聆聽）；拿坡里語：Napule [ˈnɑːpulə]），又譯那波利，是義大利南部的第一大城市，坎帕尼亞大區以及拿坡里廣域市的首府。
Napulun ‘’I’tali a kamu :Napoli ;napuli a kamu : Napule ‘’ , duma akamu napuli’ , i satimulan nu I’tali’ idaw ku sayaway u tabakiay a tuse , kanpaniya tabakiay a tuse atu napuli u pikawawan tu tuud a kenis nu tuse . 
市鎮面積117平方公里，人口略低於100萬。拿坡里都會區有大約380萬人口，是僅次於米蘭和羅馬的義大利第三大都會區和歐洲第15大都會區。拿坡里地區也是義大利人口最稠密的地方之一。
u ahebal nu lala’ 117 pinhungkungli , caay kakatuud ku tademaw hatida cacay a lasubu a mang . tuse nu Napuli hakya idaw ku tulu a lasubu idaw ku waluay bataan a mang nu tademaw , unu mikilul tu Milan atu loma nu I’tali tu sakatuluay a kakenisan atu nu Oco cacay bataan idaw ku lima a nikatabaki niya kenis . kenia nu Napulun u nu I’taliay tu a tademaw ku sayadahay macapu itida a kitidaan .  
拿坡里位於拿坡里灣的北岸，其東西兩側分別是兩個火山區域：維蘇威火山和坎皮佛萊格瑞火山區。因此，該市自古至今不斷受到火山活動和地震的威脅。
ya napuliwan nu saamisan a dadipasan u napuli , ya kenis masacapay tawali tasatipan malatusa kya sinennenmay tu lamal a buyu’ : wiysuwi sinenemay tu lamal a buyu’ atu kanpifolaykezuy nu sinenenemay tu lamal a buyu’ kuyda .dayhan sa , kina kenis naiayaw katukuh ayda kanca malawilaw nu sinennenmay tu lamal a buyu’ atu ninel tu nipatalaw .
拿坡里始於約西元前600年，以其豐富的歷史、文化、藝術和美食而著稱，拿坡里歷史中心被聯合國教科文組織列為世界文化遺產。比薩餅起源於拿坡里。
iayaw nu kasumamadan i enemay a lasubu nu mihca idaw tu ku napuli , sakay nu sinilangec tu namehkan , nulangaw , kacungay atu asuay  a kakanan ku nikasingangan , namehkan nu napuli pala u paykanatal nu papasubanaan tu cudad a masakaputay kuyni kyu malu nu maliwanay nulangaw i kitaki . u lingatu niya pisa a piyang namakayda i napuli . 
音樂是拿坡里文化中產生了廣泛影響的的一個重要組成部分，包括發明了浪漫吉他和曼陀林，以及對歌劇和拿坡里民謠的重大貢獻。
u kahenulan nu napuli kina masakaputay nulangaw ku ingyey sisa culal sa ku ahbal nu mapalalid kina masakaputay ku mahiniay , kiyu nisangay ku sitangahay tu dawmiay a kita atu mantulin , dayhan sakay nu ignki a dadiw atu Napulunli u tabakiay a kawaw nu pacuwahan a dadadiwan nu dadiw .
在其存在的2500餘年歷史中，大部分時間都扮演著重要角色。該市為古希臘人所創建，在「大希臘」中扮演重要角色；後來，羅馬人、諾曼人和西班牙人都在該市留下了自己的印記，也曾經是波旁王朝統治的兩西西里王國的首都，直到義大利統一。今天，拿坡里仍是繁榮的地中海港口和商業城市，高速鐵路和地鐵網伴隨著都會區的擴張。
nasaan ku nisinga hatida tu 2500 a mihca ku namekan , ya tatukian mahida tu u kahenulan ku kawaw nu paydemiad mikawaw . kina kenisan a nisangaan nu kusila a tademaw , i ‘’abalay nu Sila ‘’ kahenulan kina kawawan ; nadikudan sa , tademaw nu Luma , tademaw nu Noman atu tademaw nu Sipanya itini tina kenisan hamin padeng tu nu udid a nasulitan , yu mahidaen u pupang a hungti ku mikuwanay tu lingsisili a hungtian a sutu , katukuh palalecaden nu I’tali’ . ayda , u Napulun salimulakay i ticunghay a minatu atu pasiwbaay a kenis , i kenis u siwmalay atu silamalay ku pacabayan a mabuwah .