 kakiliman 
Nikelitu a tademaw尼格利陀人

nilaculan
Nikelitu a tademaw （Negrito）ina sulit sa u numuenengay i timul tu amis atu an-ta-man a maluyaluyay a subal masabaatay a kitidaan a cayay kalecad a binacadan, u henisa banges masalumeniay, I kilakilangan , mikawaw tu miadu sakaudip nu heni kuyda.
尼格利陀人（Negrito）一詞是指居住在東南亞和安達曼群島偏遠地區的幾個不同種族群體，他們一般膚色偏黑，住在叢林中，從事狩獵採集的生活型態。。
namamakayni i udipudipan maadih masasengi, Nikelitu a tademaw akay haw masasu kapah ku sakaput nikaupu nu heni maluyalul,
根據觀察到的身體相似性，尼格利陀曾被認為是由密切相關的人組成的單一群體。
sisa, u daduducan patahekal tu sasakamun masacacay tu kuheni a masakaputay sa, sisa daw ku patahekal tu cayay kalecad a wayway nu heni.
然而，遺傳研究表明，它們位於東亞相關群體和巴布亞相關群體之間的一條直線上，表明它們由幾個獨立的群體組成，並顯示出遺傳異質性。
u kakawaw nuheni idaw ku tabakiay a mala timulay nu subal atademaw atu muhelup,  atu i liwliw nu subal masacacay kyu tahina ku binacadan nu heni.
他們在很大程度上被南島人取代或吸收，或在地理上孤立的地區形成少數民族。
namakalikisi, uheni atu tiniay a binacadan masasu pacakay tu cacanan, nika sawsawni sawcuen nu tiniay malakili, imahini sa nu pulunga mihca 724 a mihcaan i timul tu walian tidaay kumikuwanay atu tapang sapaanin.
歷史上，他們與當地居民進行貿易，但也經常成為奴隸制的受害者，同時也向公元 724 年以來的東南亞當地統治者和王國朝貢。
namakacuwaay asulit

詞源[編輯原始碼]
Negrito namakayni i si-pan- ya a kamu atu nu pu-taw-ya a kamu , u imisa u lumeniay a tademaw, 
Negrito源自於西班牙語或葡萄牙語，意為「小黑人」。
u aw-ciw pabalungaay sayaway makaadih tu apuyuay a lumeni’ay a tademaw dateng sa u kakawsan nu hen isa namaky huy-cuway a taynisa,namahini, niadihan tu mikingkiway tu nutademaw sipabelet ku mahiniay a sasakamuen, namakayni i banges atu tusaay nu bihid a bukes makuled sa, nikelitu a tademaw sa atu huy-cu yadah ku masa sengiay.
因為歐洲航海者第一次看到矮黑人時認為他們的祖先是從非洲來的。然而，這個看法已被人類學者所拋棄，因為除了深色皮膚和鬈髮外，尼格利陀人與非洲人其實沒有太多相似之處。

namakay ni 起源
sapamata; waliay a tademaw u nipalaylay nuheni ati waliay tu tomulay a tademaw u balakiay atu atatama u talakaw nu udip sa 153.6 hunan,tatyna sa 142.7 a hunan nu malay-si-ya a saymang a tademaw, u saapuyu’ay nu kitakit a bunacadan.
主條目：東亞人的遺傳史和東南亞人口成年男性平均身高約153.6公分，女性約142.7公分（馬來西亞的塞芒人），是世界上最矮的民族之一。
u bangws duut lumeni’. Hung-mu u duutay a kulit u bukes apuyu’ malukut; ubukes sa cay kalumeni’ micedek ku kulit nu banges, malukut ku bukes atu ya-cu atademaw mung-ku atademaw u bihid nu ukak cay naming kalecadyadah ku nay-ke-li a niyadu’ .
皮膚為暗褐色至黑色。虹膜為暗褐色。毛髮短而捲；頭髮為暗褐的黑色。深色皮膚、捲曲的頭髮和「亞洲人」（蒙古人種）面部和顱骨特徵是多樣化的內格里托部落的特徵。
u nikingkiwan , u masakaputay idaw ku nidatengan, u nilaylay a cuda maynah tu an-ta-man a subal, ma-lay asubal, atu huy-li-pin, “niy-kelitu” u maluyaluyay u micidemay tu mapulungay aiding.
一些研究表明，每個群體都應單獨考慮，因為遺傳證據駁斥了安達曼群島、馬來半島和菲律賓的「內格里托」群體之間特定共享血統的概念。
u tatengasa, u mahiniay a adihan i 2013 amihcaan capi nu ayda anikulian idaw ku ni patubeli, nikulian idaw ku paketun, pataydan i nikelitu a tademaw a niyadu, u mahiniay inayay kumapulunay a kakawsan.
事實上，這種觀點在 2013 年最近的一項工作中得到了回應，該工作得出的結論是，歸類為尼格利陀人的部落彼此之間沒有最近的共同祖先。
ayda a nikingkiwan u  Larena atademaw, atu kalhuyhu a tademaw. 2021 amihcaan, maadih ku palecad u nikelitu a tademaw tu cacanan mapulungay i waliay a tademaw atu papuya a yademaw, an-ta-man atademaw, makaadih tu aydaay a waliay atademaw micapi, pasu numukasi nu waliay a tademaw nu maluyaluyay atu aw-ta-la-si-ya a tademaw,u papuya atademaw nay i pilung 58,000 amihcaan imahini masasu ada .
最近的幾項研究，如 Larena 等人。 和卡爾霍夫等人。 2021 年，發現被歸類為尼格利陀人 的各種群體存在於東亞人和巴布亞人之間。 安達曼人被發現主要是「基本東亞血統」，與當代東亞人最接近，包括古代東亞樣本，如中國北方的天元人，同時與澳大利亞人明顯不同。 據估計，與東亞有關的人群和澳大拉西亞人（如巴布亞人）在公元前 58,000 年彼此分裂。

lalangawan文化[編輯原始碼]
i kilakilangan taayaw amia dup atu mitatengil, nu huy-li-pin ya apuyu’ay lumeniay a tademaw, matineng mitilamal, an-ta-man a subal laecus, malay-ya a say mang a tademaw, Semang micukaymas tu nu pudac nu kilang misanga tu dikuc idaw ku nikilukuan, nikaudip atu I pungkang atu papah nu kilang sapi taha btu aenengan. 
在森林中進行單純的採集和狩獵。菲律賓的矮黑人能使用火，安達曼群島的則不能。馬來西亞的塞芒人（Semang）有使用樹皮製衣的記錄，生活在山洞或以樹葉蓋住的居所。