nisepian i teban nu lalud (kamu nu Hulam: 仲夏夜之夢)

kakungkuan a kamu (劇情)
劇情共有三個主軸，剛好都跟慶祝忒修斯公爵和希波呂忒女王的婚禮有關。
tulu kina sasakamuen tu kunku, tumian u sakalimulakkan ni Ke-siw-se kun-cea (忒修斯公爵) atu ci Si-puo-li-te ni-wan (希波呂忒女王) pikikungan nuheni a kunku.
一開始，赫米婭的父親強迫要赫米婭嫁給狄米特律斯，當時的希臘規定家庭可以決定女兒的婚姻，而女兒必須遵守，否則就要被處死或放逐。
linga tu sa, ci yama ni He-mi-ya (赫米婭) pacician ci He-mi-ya (赫米婭) pakasiacawa ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) an, tawyaay nu Si-la (希臘) a lumaan taneng pabalucu tu wawaan nida a tatayna pakasiacawa, tataynaan a limucedan kanca amiduduc tu kawaw , anucaay piduduc a patayan atu pahutinan.
赫米婭不肯，與拉山德相約晚上在森林見面並私奔。
kaisa ci He-mi-ya (赫米婭), atu ci La-san-de (拉山德) nikasasuwalan nuheni tu labii itida i kalakilanga masasuadih tiya milaliw.
赫米婭將她的計劃告訴她最好的朋友海麗娜；海麗娜不久前才被狄米特律斯拒絕，為了討回狄米特律斯的歡心，因此海麗娜將這計劃告訴狄米特律斯。
ci He-mi-ya (赫米婭) sakamuen nida ku sakapahay nida a cabay ci Hay-li-na (海麗娜) tu kiyaku nu heni, ci Hay-li-na' (海麗娜) caay henay kaw matenesay nikaiyan ni Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯), mangalay pakanamuh ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) tu nabalucuan, sisa ci Hay-li-na' (海麗娜) sakamuen nida ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) tuni kiyakian. 
到了晚上，狄米特律斯跟蹤海麗娜，而海麗娜跟蹤赫米婭，而赫米婭則急於尋找拉山德，四人在森林中迷路並分離，他們累了並在樹下打盹休息。
katukuh tu labii, ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) kilulen nida ci Hay-li-na (海麗娜), ci Hay-li-na (海麗娜) mikilul ci He-mi-ya (赫米婭) an, ci He-mi-ya (赫米婭) makalah mikilim ci La-san-de (拉山德) an, sasepat ku nu heni i tini i kilakilangan masasungaliw, mangelu tu ku nuheni bi'satu i sasa nu kilang pahanhan.
同時，仙王奧布朗與仙后提泰妮亞到達了同一片森林，並計劃參加忒修斯公爵和希波呂忒女王的婚禮。
tawya, ci Sian-wan Aw-pu-lan (仙王奧布朗) atu ci Sian-huo Ti-tay-ni-ya (仙后提泰妮亞) makatukuh tina kilakilangan, mikiyaku milihida tu ci Ke-siw-se kun-cea (忒修斯公爵) atu ci Si-puo-li-te ni-wan (希波呂忒女王) pikikungan nuheni.   
提泰妮亞拒絕把她的印度童僕精靈借給奧布朗當作他的僕人，所以奧布朗決定懲戒提泰妮亞。
ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) kaiyan nida pacaliw ku Iin-tu (印度) a lalimena'h a kalung pacaliw ci Aw-pu-lan (奧布朗) mala kalung nida, sisa ci Aw-pu-lan (奧布朗) pabalucu mibakin ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) an.
奧布朗要小精靈帕克去摘三色堇，並趁提泰妮亞睡覺時將三色堇花汁液滴在她的眼皮上，這樣當提泰妮亞醒來時便會永遠愛上她看到的第一個人。
ci Aw-pu-lan (奧布朗) mangalay tu lalimenah ci Pa-ke' (帕克) mipelu' tu balu (三色堇), milikemet ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) tu balu (三色堇) nu cica' matela' i matanida nida, mahini sa ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) sa anu  palal sa a manamuh i takuwan sayaway ni kadihan nida a tademawan.  
另外帕克也發現了睡覺中的拉山德等人，祂將三色堇花汁液滴在他們的眼皮上，並希望他們醒來時能有情人終成眷屬。
dumasatu ci Pa-ke' (帕克) maadih nida tu nikabi ni La-san-de (拉山德) a tademaw, peluen nida ku balu nu cica' (三色堇) sipatelia' i mata nuheni, kya mapalal ku nuheni nu masasumidangay a tademaw kiya masasuacawa namin ku nuheni.
在同時，織工波頓和他的勞工朋友們在同一片森林中排演悲劇《皮拉摩斯和西斯貝》，他們計劃在忒修斯公爵和希波呂忒女王的婚禮上表演，並把它演成滑稽的喜劇。
i tawya, mitenunay ci Puo-tun (波頓) atu mikuliay a cabay nida itida i kilakilangan migiki tu kalaluman a gikian "Pi-la-muo-se atu Si-se-pey《皮拉摩斯和西斯貝》", kiyaku nu heni a itini i nipikikunngan ni Ke-siw-se kun-cea (忒修斯公爵) atu ci Si-puo-li-te ni-wan (希波呂忒女王) sapigiki, u saka tawaan a gagikian.
可憐的織工波頓在換裝時，被小精靈帕克惡作劇變成驢頭。
kadihiyan kiya mitenunay ci Puo-tun (波頓) paliyun sa tu dikuc, lawlawan nu lalimenah ci Pa-ke' (帕克) mala tangah nu luy (驢頭).
不巧仙后提泰妮亞醒來見到的第一個人便是他，於是仙后瘋狂的愛上了驢頭人身的波頓。森林的另一邊，拉山德和狄米特律斯醒來時見到的第一個人都是海麗娜，於是海麗娜變成兩人追求的對象，赫米婭則同時被兩人拋棄。
nama hida satu ci Sian-huo Ti-tay-ni-ya (仙后提泰妮亞) manengil satu sayaay nikaadihan nida a tademaw u cinida, sisa ci Sian-huo (仙后) mapatay nu ngalay ci tangah nu luy (驢頭) a udip ci Puo-tun (波頓) nan. tapiingan nu kilakilangan, ci La-san-de (拉山德) atu ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) manengil sa sayaway kaadihan nu heni ci Hay-li-na' (海麗娜), sisa ci Hay-li-na' (海麗娜) mala kanamuhan nuheni a tatusa, sulecad sa ci He-mi-ya (赫米婭) kaiyan nina tatusaay.
拉山德和狄米特律斯為了海麗娜而決鬥，兩人在森林中迷路並在樹下打盹休息。
ci La-san-de (拉山德) atu ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) mangalay ci Hay-li-na' (海麗娜) an malalebu' ku nuheni, ina tatusaay itini i kilakilangan mungangaw ku culil i sasa satu nu kilakilanga pahanhan.

仙王奧布朗見苗頭不對，於是要求小精靈帕克自己去解決自己闖下的禍。
ci Sian-wan Aw-pu-lan (仙王奧布朗) adih han nida caay kaw matatudungay, kiyu miyukiw tu lalimenah ci Pa-ke' (帕克) kaw uysu tu kumin hulakay tu kawaw nu misu han.
於是帕克再趁提泰妮亞和拉山德睡覺時，將三色堇花汁液滴在他們的眼皮上。
sisa ci Pa-ke' (帕克) mikuliniw ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) atu ci La-san-de (拉山德) tuni kakemetan, patelaen nida ku balu (三色堇) nu cica' i mata' nuheni.
這次提泰妮亞見到的第一人是奧布朗、拉山德見到的第一人是赫米婭，織工波頓的驢頭法術也被解除；狄米特律斯的法術則沒有被解除，他將會與海麗娜永遠相愛。
i tini ci Ti-tay-ni-ya (提泰妮亞) makaadih tu sayawa a tademaw ci Aw-pu-lan (奧布朗), ci La-san-de (拉山德) sayaway makaadih ci He-mi-ya (赫米婭), mitenunay ci Puo-tun (波頓) a tangah (驢頭) ni timaan mahulak tu, ci Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯) ni timaan caay henay ka hulak, cinida atu ci Hay-li-na' (海麗娜) a tahadauc sa ku nikasasungayan.
仙王則與仙后重修舊好。當早晨來臨時，情侶們和勞工們決定這一夜發生的所有不合理事情一定是一場夢。
Sin-wan (仙王) atu Sian-huo (仙后) masasukapah tu. kanihalan satu, masasumidangay atu mikuliay sibalucu tu tina labiian nuni kasi kawawan nai ku tatengaay a kawaw mahida u tahsepi hannanay.
情侶們回到雅典，赫米婭的父親不再堅持他的決定，因為他看到狄米特律斯改變了他的心意。
taluma' satu ku masasumidangay i Ya-tin (雅典), ci ama ni He-mi-ya (赫米婭) caay tu pacici tu nabalucuan nida, maadih nida ku nika sumadan nu balucu ni Di-mi-te'-lu-se (狄米特律斯).
情侶們快樂的參加忒修斯公爵和希波呂忒女王的婚禮，三對新人同時結婚，並觀賞織工波頓和他的朋友們所表演的不是悲劇的喜劇。
masasumidangay tanunamuh sa milihida tunipi kikungan ni Ke-siw-se kun-cea (忒修斯公爵) atu ci Si-puo-li-te ni-wan (希波呂忒女王) nuheni, nina tatuluay a baluhay a tademaw malecad ku demiad a mikikun, miadih tu mitenunay ci Puo-tun (波頓) atu cabay nuheni migiki caay kaw kalaluman nu katawatawaan a gikian.

namakayiniay a nasulitan (參考資料)
中文維基網站-仲夏夜之夢：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BB%B2%E5%A4%8F%E5%A4%9C%E4%B9%8B%E5%A4%A2#%E5%8A%87%E6%83%85