tumuk a layung  獅子王)

kakungkuan a kamu (劇情)
在遼闊的非洲草原上，百獸們聚集在榮耀國的獅王木法沙的榮耀石下，迎接新王子誕生。 
i ahebalay nu lutuklutukan nu Fa-cuo (非洲), mapulung namin ku aadupan i sasa nu kasenengan a ba’tuan i kasenengan a kanatal nu tumuk a layung ci Mu-fa-sa (木法沙) a , militemuh tu baluhay nilecuhan a wan-ce. 
山魈拉飛奇高高舉起木法沙與莎拉碧的兒子辛巴，百獸向其致敬，唯有木法沙的弟弟刀疤對此不滿，且沒有出席儀式，因為他繼承王位的權利被辛巴奪走。
i buyuay a sakatalawan u san-siao ci La-fa-ci (山魈拉飛奇) huwaden nida ci Mu-fa-sa (木法沙) atu ci Sa-la-pi (莎拉碧) a wawa ci Sin-pa (辛巴), cacay a lasubu nu aadupan pasayda namin mibaung tu nuhenian, cideksa ku saba ni Mu-fa-sa (木法沙) ci Sipildac (刀疤) caay ka namuh, caay pilihida a tahekal, dayhan u sakalaylay nida a kawaw alawen ni Sin-pa (辛巴).  
年幼的辛巴對一切感到好奇，始終想奪竄王位的刀疤鼓勵辛巴到大象的墓地探險以證明自己的勇氣，接著他指使一群斑鬣狗手下趁機襲擊，所幸木法沙及時救援，才讓辛巴倖免於難。
wawa hanay ci Sin-pa (辛巴) hina takah tu cancanan a kawaan, u mangalay tu ci Sipildac (刀疤) mialaw tu aenengan nu sakakaay (wan-wi王位) mibangbang cinida ci Sin-paan (辛巴) katayda i zuan nu lunem mitahaw tu icelang nu balucu' nida, kilul sa patuduen nida ku wacu mikina nikudan mikalad, tumian makatukuh ci Mu-fa-sa (木法沙) ala' hantu cinida, kiya caay ka kala’ nu wacu ci Sin-paan (辛巴) .
在辛巴眼裡，父王木法沙勇敢而強大，而他也希望自己將來能向父王一樣強大。
i mata ni Sin-pa (辛巴), wama nida ci Mu-fa-sa (木法沙) u saicelangay matalulay a  tademaw, mangalay cinida mahida u wama nida anuayaw u saicelangay tu a tademaw.
刀疤又想出一條計畫，他把辛巴引到一個峽谷，再指使斑鬣狗驚動一大群牛羚，讓他們狂奔穿過峽谷，接著他向木法沙報告辛巴遇到了危險。
ci Sipildac (刀疤) idaw henay kuni datengan tu kiyaku, pataydan nida ci Sin-pa (辛巴) i dihep, patuduan ku wacu pakatawid tu katuuday nu katalan, paceba satu amaduba’ i dihep, kilulsa pasayda ci Mu-fa-sa (木法沙) an musakamu makalitemuh ci Sin-pa (辛巴) tu sakatalawan.  
救子心切的木法沙衝進飛奔的牛羚群中救出辛巴，但自己也被撞成重傷，當木法沙拚盡力氣爬上懸崖後，在上面等待的刀疤冷道「國王萬歲」，接著將他扔下山崖，任他被踩踏致死。
mabiyalawtu ku balucu ni Mu-fa-sa (木法沙) cumud satu tu hatidaay a katalanan milalebu tu katalan miala ci Sin-pa (辛巴) an, nika cinidahatu mapatay a bacekisan nu katalan mapatay nu adada atu duka, ci Mu-fa-sa (木法沙) paicelang satu pacici pasayda makayakay tu  nanggay a tapabaw, i pabaway a Sipildac (刀疤) melawsa sakamu sa “kuowan mangzay” kilul sa ba’tungen nida pasayda i nanggay miba'tun, pakunida sa tukuden epinengen  amipatay.
刀疤對辛巴表示木法沙的死是辛巴造成的，讓深陷喪父之痛的辛巴悲痛欲絕地逃出榮耀國，刀疤接著指使斑鬣狗追殺他，辛巴摔進了荊棘叢裡，因此逃過死劫。
ci Sipildac (刀疤) saan ci Sin-pa (辛巴) an nikapatayan ni Mu-fa-sa (木法沙) ci Sin-pa (辛巴) kumikawaway, mapatay nu lalum ci Sin-pa (辛巴) kiya laliw satu tina kasenengan a kanatal, ci Sipildac (刀疤) patuduen nida ku wacu milalaba’ cinidaan mangalay mipatay, ci Sin-pa (辛巴) hantu mapulin i sukisukinawan a lutuklutukan, sakasa malaliw nida ku patay.
落難的辛巴被狐蒙丁滿和疣豬彭彭搭救，他們同時也給辛巴帶來嶄新的生活理念「Hakuna Matata」，意思是不用擔心，按照自己的意願無憂無慮地生活。
mangusabiday ci Sin-pa (辛巴) alaen ni hu-mun Tin-man (丁滿) atu kiwma Pun-pun (彭彭), nuheni tawya pabelien nida ci Sin-pa (辛巴) tu baluhay a sakaudip “Hakuna Matata”  amana kabiyalaw sananay a iminan, pakunida han ku nikaudip alesen ku nidatengan salihalay han kuni kaudipsa.
辛巴在這種思想的薰陶下忘記了悲傷，但也忘記了對王國的責任，歲月流轉，成年的辛巴與木法沙一樣勇猛健壯。
ci Sin-pa (辛巴) itini inidatengan pawanen nida ku lalum, nika kapawanan nida ku wan-kuo a tungus nu kawawan, hatidaay tu nu demiad, balakitu ci Sin-pa (辛巴) atu ci Mu-fa-sa (木法沙) malecad kunika tanektek ku udip nuheni.
某日，一頭尋找食物的母獅娜娜進入這個地區，她是辛巴的青梅竹馬。
idaw ku cacay a demiad, cacay nu laangan nu layum mikilim tu kakanen ci Na-na (娜娜) micumud tina niyaduan, cinida u tadacabay ni Sin-pa (辛巴) i tawya. 
娜娜向辛巴表示，自刀疤篡位後，斑鬣狗在榮耀國為非作歹，讓榮耀王國滿目瘡痍，其它動物紛紛遷徙。
ci Na-na (娜娜) sakamusa ci Sin-pa (辛巴)an, nuni alawan ni Sipildac (刀疤) kina kawaw sa, paceba' satu ku wacu masenengan tina kanatal pakalaluwayluway satu mi’dis tu katuuday, pakasikadaysa tu kasenengan a kanatal tanu dukasatu, duma nu aadupan yadatu namin mihinang milaliw.   
娜娜請辛巴回國重振家園，但辛巴仍被童年陰影籠罩，無法正視自己。
ci Na-na (娜娜) papatalumaen nida ci Sin-pa (辛巴) patideng kina luma’, nika ci Sin-pa (辛巴) idawhe ku ading tunu wawaway henay a balucu, caay henay kaw kapawanan.  
憂鬱的辛巴遇到拉飛奇，他指引辛巴正視自己的使命，最後當辛巴望向星空時，雲聚集成木法沙的形象，讓辛巴鼓起勇氣踏上回家的路。 
adada henay ku balucu ni Sin-pa (辛巴) malitemuh nida ci La-fa-ci (拉飛奇), patuduan nida ci Sin-pa (辛巴) piadihi tu nipatuduan tu kawaw, sadikuday satu pa’ngaw ci Sin-pa (辛巴) i tapukuwan, u ladem mahida u wayway ni Mu-fa-sa (木法沙), sa idawsatu ku nabalucuan ni Sin-pa (辛巴) mangalay saicelang satu cinida pasayda i katalumaan. 
辛巴和娜娜、丁滿、彭彭回到王國並與斑鬣狗開戰，而狡猾的刀疤看穿了辛巴的心結，再次挑動他內疚和軟弱的一面，將辛巴逼到懸崖邊，得意忘形的刀疤自言自語地表示當年木法沙也是這麼被推下去的。
ci Sin-pa (辛巴) atu ci Na-na (娜娜), ci Tin-man (丁滿) ci  Pun-pun (彭彭) taluma satu i wankuo masasuada' atu wacu lalebu lepacaw satu, misapudapudahay a tademaw ci Sipildac (刀疤) matineng tu nabalucuan ni Sin-pa (辛巴) tunika si balucu, mikinawul aca cinidaan tu sikad atu dawmi’, pacician nida ci Sin-pa (辛巴) pataydaen i nanggayan, kasibalucuan ni Sipildac (刀疤) ngaliwngusa musakamu tawya ci Mu-fa-sa (木法沙) mahinitu nicuduhan a patasasa.  
得知真相的辛巴破除了心結，獲得勇氣和力量，並在好友的幫助下反敗為勝，登上王位，而落敗的刀疤摔下山谷，被憤怒的斑鬣狗啃食殆盡。
matineng tu ci Sin-pa (辛巴) lawpesen nida ku malalibeday nu balucu, idaw satu ku matalulay  atu icelang, padangatu nu katuuday a cabay mademec niya, mala sakakaay (wanwi), mademecay ci Sipildac (刀疤) hetik satu i nanggay, nu mapataya nu langes a wacu hamaw hantu nuheni mingenged mukan.
隨著辛巴發出的雄壯吼聲，荒蕪的大地迎來生機，百獸們再次聚集到榮耀石下，而這次出現在他們面前的是獅子王辛巴與王后娜娜，拉飛奇高高舉起他倆的孩子，非洲草原上的萬物將生生不息。
tanutuwa sa ci Sin-pa (辛巴) miawaw, kainaian a langawan nu lala’ mahida mulangaway tu namin, hatidaay tu nu aadupan mapulung namin i kasenengan a ba’tuan, ayda nika tahekalan i nuayawan nuheni sa u sakakaay nu layung ci Sin-pa (辛巴) atu wanhio ci Na-na (娜娜), ci La-fa-ci (拉飛奇) patalakawen nida kiya tusaay a wawa, i Fa-cuo (非洲) nu lutuklutukan a tuud nu langaw atu cilekay atu aadupan maudipnamin.

namakayniay a nisulitan atu nitengilan (參考資料)
中文維基網站-獅子王：
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8B%AE%E5%AD%90%E7%8E%8B#%25E5%258A%2587%25E6%2583%258