Ciyawni.piyaluici.palaysetelina kamu nu yitali: Giovanni Pierluigia Palestrina itawya 1525 amihcaan katukuh 1594amihcaan 2abulad 2ayademiad.nudikuda nu cakat nu nalumaan nu yitali misangaay tudadiw.itawya sa sabaw tu enem a siki u lumalepay a sikining nu datuk.aci pulasetelina i kiykay u matesekay usitangahay , kiyu pangangan han “wama nu datuk”yu mahida henay macakat ku nalimaan u sakapahay ku nisangaan nida tu datuk sa,u nisangaan nuda tu nalumaan sa usakasenengan a datuk itawya.u nisangaan nuda tu nalumaan sa usakasenengan a datuk itawya.
喬瓦尼·皮耶路易吉·達·帕萊斯特里納（義大利語：Giovanni Pierluigi da Palestrina；約1525年－1594年2月2日）[1]，為義大利文藝復興後期的作曲家，也是十六世紀羅馬樂派的代表音樂家[2][3]。由於帕萊斯特里納在教會音樂中有很深的造詣，因此稱為「教會音樂之父」，文藝復興時期最傑出的作曲家之一，其作品是文藝復興時期複音音樂的經典[2]
Puselaytena nilecuhan i capi nu luma a nabakuwa u pulaysetelina han,itawyu u kiwkay ku situngusay. Itawya u tademaw pangangan tu misitekedaya tademaw sa hukay han atademaw , sisa u binawlan ci pulaysetelina han miawaw cinida,utatengaay nida anilecuhan atu yumahida ku nikaudip , cay kayadah ku katineng ,yu misanga cunida i tawyu nayi luma maudip. yadah tu kitidaan nida i kiwkay. Yu tawyamaswnwng ku kiwkay cinidaan. nudikudan satu u cacanan nida a kawaw u tatengaay hakiya sa mikilim henay tu sapalutatenga.
帕萊斯特里納於生於羅馬附近的的小鎮帕萊斯特里納，當時歸屬教宗國。當時人們常以傑出人士的生地稱呼該人，所以人們也以帕萊斯特里納稱呼他。對於他的準確出生日和早年生活，人們所知不多[4][5]。他的創作生涯基本上在羅馬度過。他在多個教堂任職，其創作曾引起教宗重視。但是後世有很多關於他的傳奇故事的真實程度則是有待考證的。
Pulaysetelina i 1537amihcaan taynu iluma, i tabakiay a kiwkay mudadiw cinida, nadikuda masunad ku ngiha, i 1544amihcaan taluma i niyadu` mala i senyaciyapitu a kiwkay u muyupay asaydan . itawyu masasutineng cinida atu satalakaway nu kikay a sunghu ci telamungte, hinasasuidang ku heni, 1550amihcaan ci telmungte matusaym malasakakaay nu kiwkay.
帕萊斯特里納於1537年來到羅馬，在聖母大殿唱詩班內當歌手。後因變聲，於1544年回到故鄉任聖亞加比多大教堂任管風琴師兼聲樂教師。他結識了時任當地總主教的德爾蒙特，並來往甚密。1550年德爾蒙特被選為教宗。
1551amihcaan , ci pulaysetelina patecekan nu lumasenputulu a kiwkay atademaw ciliya a masaupuay a mudadiw malasakakaay, 1554 a mihcaan sakacacay nudaa sapimisa tahekal tup aini han nida ku zuliysase. Itawya sayaway nu yitali sapadadiy mimisa a satuk, nuayawaw a sapimisa a dadiw nuayawan nanay a sapimisa a dadiw nau duma a kanatal u hulansu putawya a kanatal, tuyda a mihcaan mucudu kasakakaay ,cay pitaneng a miseking maala tu nida ku satalakaway angangan----nu ciyawcung a mapulungay a mudadiw.
1551年，帕萊斯特里納被任命為羅馬聖伯多祿大殿下屬的朱利亞合唱團的樂長。1554年，他的的第1部彌撒曲集出版並進獻給儒略三世。這是當時第一部由義大利人創作的彌撒曲集，此前的彌撒曲集多出自低地國家如法國，葡萄牙等國[6]。同年由教宗推薦，未經考試就得到當時教會音樂家的最高榮譽——教宗合唱團歌手。[7][8]