Masalipa:Merge

Federated States of Micronesia (密克羅尼西亞聯邦)
Micronesia nipatatekoan a kitakit (Inkilis: Federated States of Micronesia), Micronesia [1] ato nipatatekoan a kitakit, o i saetipay no Taypinyang kitakit, itira i Caroline pala, ira ko 702 kongli ko dadahal no kitakit. Polong no kitakit ira ko 607 kasakanatal, Pohnapei a kanatal ko satata’akay, o Parrickle ko ta’akay a tokay itini.

Likisi (歷史)
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitakit likisi. (主條目：密克羅尼西亞聯邦歷史)
Itiya 1100 miheca, Saudrell hongti i Pohnapei kitakit misatapang. Sa’ayaw tayniay tina kitakit o Europe a Spain tamdaw, itiya 16 sici, kai 1885 miheca micalap. Ikor i 1899 miheca, o Spain tamdaw paliyasen ko Caroline kitakit to Germany, nanoya ono Germany a New Guinea a ’isal.
Ikor saka 1 hekalay-lalood Germany i Taypinyang a micingcingaay a kitakit mapatodong ko Dipong a mikowan, mala no Dipong to a kitakit a ’isal, ikor saka 2 hekalay-lalood i o Amilika ko micalapay. 1947 mihecaan, Linhoko mapatorod ko Amilika mikowan to Micronesia, anini Micronesia nipatatekoan a kitakit o Taypinyangan kitakit patorod to enem no latolo (Kerise i 1977 miheca nai Ponapil micidek mala saka sepat niyaro’). 1965 maheca saka 1 folad patireng to kalomaocan, nanoya nilongoc to misiikeday mikowan a salongoc.
1979 miheca, o Linhoko ato Amilika misahalakaan “Micronesia Tatapangan a ceding” miritos to patoion mikowan to saka enem kitakit (ka’amis Mariana kitakit i 1976 miheca mala no Amilika a mapakoniraay nipatekedan). Tatapangan a ceding i Palau ato Marshall kitakit miritos caay ka laheci, ’osaw a sepatay kitakit pasakapot mala “Micronesia nipatatekoan a kitakit”.
1986 miheca 11 folad 3 romi’ad, masasitelek to Amilika “Pakoniraay mapapolongay kitakit tatelek” malaheci, Micronesia nipatatekoan a kitakit mahayda ira ko salaloma’an sakowan ato kacacofelan a demak tekadan a salongoc, nai Linhoko a patorodan malamicidekay a cisalongocay kitakit, nika sakisakowan a hitay o Amilika ko citodongay (Micronesia finawlan manga’ay mikihatiya malahitay no Amilika).
1990 miheca 12 folad, o sakarihaday licikay no Linhoko, mapaterep ko patorod to pikowan, nanoya paherek ko Micronesia nipatatekoan a kitakit, i 1991 miheca 9 folad 17 romi’ad malayap ko Micronesia nipatatekoan a kitakit malaiing no Linhoko.

Sakowan (行政區劃)
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitakit a sakowan (主條目：密克羅尼西亞聯邦行政區劃)
Malasepatay ko sakown: Yap, Chuuk, Pohnpei, ato Kosrae.
O polong I sepatay ko kasapecih no sakowan:Yapu(Yap)、Cuku(chuuk)、Ponapi(Pohnapei) ato Kosiri(Kosraw).[[Faylo:Map of the Federated States of Micronesia CIA.jpg|thumb|Map of the Federated States of Micron

Sici (政治)
Tatapangan no liyad: Micronesia nipatatekoan a kitaki a sici. (主條目：密克羅尼西亞聯邦政治)
Dotoc i 1979 mihecaan 5 folad 10 romi’ad mahayda ko Tatapangan a ceding a nikatatelek, no nipatatekoan a kitakit ko tatapangan no kitakit, o ta’elidan no sifo. Kakeridan kakomodan ato mipacokeray kakomodan o Finawlan-Pikaikian iing ko mitoro’ay, ta ona tatosaay I niya karopaw miliyaw ho mipili’ to mamikotay.
O cecayay a Finawlan-Pikaikian, nai sepatay a karopaw a 14 a iing a sakapot, o 10ay iing 2 miheca a lekad, 4ay iing 4 miheca a lekad ko salepon no iing.
Dodoen koya masanga’at I 1979miheca saka5folad 10romi’ad a Tatapangan Rikec no kitakit tora Kinpo a sarikec I, o Congton ko tapang no kitakit, o kakeridan no sifo.o congtong ato sapadang congtong o Lipoiing(國會議員)ko alamisinkiway, ya saadihayay ko satopa a Lipoiing ko malacongtongay ato sapadang congtong. Yo malacongton to kona tatosa I,cingla’ to tosa ko Lipoiing, miliyaw a misingkiw koya kaitiraan nona malacongtongay to sapiporo to ngala’ no Lipoiing.
Cecaay aca ko misanga’ay to rikec a Lipoiing,onani sepat a pecih sakowan ko masadakay a malalipoiing, ilaloma’ nonini to 10 ko tamdaw tosaay miheca ko kalalipoiingan, o ‘osaw a 4 lipoiing I 4miheca ko kalalipoiingan, mileponay to 4 kalalipoiingan.

Sofitay (軍事)
O kitakit awaay ko sofitay, o sofitay no Amilika ko citodongay, “paifaloco'ay mapapolong a kitakit katatelek” ko mapaaro’ ko finawlan no Micronesia to nika caay ko finawlan a kacingangan mikihatiya to sofitay no Amilika.

Tamdaw (人口)
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit tamdaw. (主條目：密克羅尼西亞聯邦人口)
O tamdaw 10 ’ofad 5,000 tamdaw (2019 miheca). O Micronesia tamdaw 97%. Midotoc to no Amilika ato Micronesia a katatelekan a rikec, o Micronesia nipatatekoan a kitakit a finawlan manga’ay pakonira sa a tayra i Amilika a maro’, mitilid ato matayal, ^ca to pi toki (dengan o ciraraway a malaplap). Micronesia nipatatekoan a kitakit a finawlan maro’ i Amilika mataelif ko 1 ’ofad ko tamdaw, i Hawaii, Guam ato ’Amis Mariana kanatal ko kasaopo.
Adihay ko sasiroma a sowal (saheto o Satimolan Kanatal a kasado’edoan Sowal), kasacecay no kanatal ira ko niya a sowal. O sepatay ta’angay kanatal a sowal a karopaw no sifo ko sasowalen. O ikilis ko no karopaw no kitakit a sowal, o nanamen I pitilidan a sowal.
Itiya 2019miheca a misa’osi to tamdaw 1500 ko polong tamdaw. Ilaloma’ no nini ‘I, Mikoronisiya tamdaw 97%, o kakaketonan a tilid no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit ato Amirika o tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit manga’ay to paytemek sa a ciloma’、mitilid ato matayal I Amirika, caay ka masa’eli to sapiwacay to tiring a tilid, onini ka sakacisafaw ko cecay ‘emang ko tamdaw a maro’ I Amirika, do’edo sa itira I Hawai, Kuantaw ato ka’amisay Maliana a kanatanatal ko ‘alomanay tamdaw no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit.

O pakayraan. (宗教信仰)
Tingsukiw 50%, Kristokiw 47%, roma ato awaayay ko pakayraan 3%.
Nawhani nao Yiropiya ko kasalalan, o kaetip no Mikeronisiya nipatatekoan a kitakit (o Filipin) aloman ko mitooray to Tingsukiw, sawalian o Kristokiw ko alomanay.

Kicay (經濟)
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit kicay. (主條目：密克羅尼西亞聯邦經濟)
Micronesia nipatatekoan a kitakit kicay no tekedan a riyar dadahalay, kadofah ko kinaira no foting, o toro a foting ko tadamaanay. O kakaenen ato saka’orip to romi’ami’ad o nipacomodan, tarikor ko kicay.
Micronesia nipatatekoan a kitakit o no Amilika ko sakadademak, saheto pilitado nai Amilikaay ko dafong. Midotoc to no Amilika ato Micronesia a katatelekan a rikec, “paifaloco'ay mapapolong a kitakit katatelek”, Micronesia nipatatekoan a kitakit adihayay a kinaira ato sakacomahad no kicay saheto nai Amilika a sapadang. Amilika a yofing ko citodongay to no Micronesia nipatatekoan a kitakit no karopaw ato sakipapotal, no yofing a aca malecad to no Amilika.

kiwiku (教育)
Tatapangan: Micronesia nipatatekoan a kitakit kiwyiku. (主條目：密克羅尼西亞聯邦教育)
Misafaloco’ ko sifo pacomahad to kiwyiku a demak, kimpo mitelek to tatapangan a ceding a nikatatelek 5-14 mihecaan o nipaci’cian ko kiwyiku, o sifo to mihecahecaan palolol to yusang 20% sapikiwiku.
O satakaraway a pitilidan malecad to no Amilika 2 miheca a Syako Siyin “College of Micronesia”, malatolo i toloay kanatal ko pitilidan. Sepatay miheca a daykako a kiwyiku, o sito no Micronesia tayra i Guam kanatal daykaku milacad to finawlan no Guam kanatal ko pakadofah, tayra i Hawai daykaku mipasadak to 50% ikakaay tono Hawaii karopaw a finawlan ko sapitilid.

Mirarakat (旅遊)
Micronesia sapiraratan kinaira ko kadofahay, o ciherangay nga’ayay romi’adan. O sapirarakatan o sakaira comahad no kicay, nika o lalowadan ho picowat, polong no hekal a kitakit o pakoniraay to sapicomod i Micronesia nipatatekoan a kitakit. 2003 miheca micomoday a lafang 18154 ko tamdaw, o Amilika tamdaw ko alomanay.
Nikawrira caay kapapina ko tamdaw, o sakaromakat masararemay. Sepatay a kanatal ira ko patefoan no hikoki, nika cecay romi’ad kinacecay ma’efer. Dengan o kasaso’aliw no tamina ko sakaromakat, nika pi:na romi’ad kinacecay ko rakat.

Kacacofelan a demak (外交)
Tangasa i 2017 miheca, Micronesia nipatatekoan a kitakit ira ko 80 a kitakit ko kasaso’aliwan, nika ira ko i Yatay niyaro’ a kitakit ato hekal ta’angay kitakit mapatireng ko Tasekoan, halo Australia, Amilika, Cungko, ato Dipong.
2022 miheca Russia micingcing to Ukraine, Micronesia nipatatekoan a kitakit saki Russia a picingcing pacecay to sapico’a’ang, I 2 falad 25 romi’ad mipisot to Russia a kasaso’aliw, sacisowal sa to Russia “o pahapinangay to cisawarakay” (unambiguously villainous) saan to picingcing no Russia to Ukraine. [6][7]

Sowal (語言)
Tada ‘adihay ko kasasiromaroma a sowal itini, nikawrira, sahetoay o Satimolan Finacadan Sowal ko lamit. Cecay kanatal cecay ko sowal,sepat ko kalapecih sakowan sa sepat ko kapolongan sowal(sifo sowal),o Ikiris sowal ko hasowal no roma a sakowan, I pitilidan o caay aca ko hatatanamen ko ikiris sowal.

Pitooran(宗教)
Tada talolongay ko nika cirep no punka no Yoropa, i saka’etip no Mikoronisiya Malikowatay Kitakit I mingataay to Filipin, sa ‘aloman ko mitooray to Tinsikiw,mahaop ko 50% no tamdaw, I sakawali I o Kiristo ko ‘alomanay mahaop ko 47% no tamdaw, o osaw to 3% o romaroma to a pitooran.

Sapacefad a tilid (註釋)
1.O saka^caaw ko sasifod Mikeronisiya nipatatekoan a kitakit, awaay ko pisakamoko’ to sowal.

Tanengnengan a tilid. (參考文獻)
1. About the Federated States of Micronesia. [2021-03-14]. （nano nina’angan tilid i 2021-06-10）.
2. Human Development Report 2020 The Next Frontier: Human Development and the Anthropocene  (PDF). United Nations Development Programme. 15  
December 2020: 343–346 [16 December 2020].  ISBN 978-92-1-126442-5. （nano nina’angan tilid (PDF) i December 15, 2020）.
3. FSM government website–Geography mana’ang i calay, pina’angan romi’ad i 2016-03-04.
4. FSM government website–Population mana’ang i calay, pina’angan romi’ad i 2012-06-29.
5. Russia micalap to Ukr Ukraine, kasakitakit misetek ato pipaco’ay “caay pitolas misafa^’eloh”, tenokan CNA. [2022-02-25]. （nano nina’angan tilid i 2022-
02-24） （Taywan）.
6. FSM National Government. Following the Unjustified & Brutal Invasion of Ukraine, the Federated  States of Micronesia Severs Diplomatic Relations with 
the Russian Federation.
Micronesia（密克羅尼西亞）

Itini i 6 55 N, 158 15 E, noOsiniya ko Micronesia.
Polong no sekalay i 702 sq km “saka 191 ko rayray no ngangan. ”
“O sekalay no sera i, 702 sq km, no nanom a sekalay i, 0 sq km ” 
Polong i 104,719 ko tamdaw.
sera(土地)
Masakilac ko sera o malo kakaomahen(農業) a sera 25.50%, Malo no kilakilangan(林業) a sera 74.50%, malo no roma to a sera 0%.
siyoto(首都)
O Palikir(帕利基爾) ko Siyoto.
katomirengan no kitakit a romi’ad(國家紀念日)
Pihiratengan no kitakit a romi’ad i sakalima 10 a romi’ad.
O Sawara’an no kitakit(國家) anini i ci Peter M. Christian(彼得·克里斯琴), patirengan(擔任) a romi’ad i 2015 a miheca(年) saka 5 folad(月) saka 11 a romi’ad. 
Pi’arawan to lakaw

CIA
外交部
List of current heads of state and government