Low-pin Han (kamu nu Hulam: 羅賓漢)
《羅賓漢》（英語：Robin Hood），是1973年迪士尼第21部經典動畫長片。本片敘述了古老的羅賓漢的故事，但是角色則換成了動物，羅賓漢的形象由一隻狐狸擔任，小約翰的形象由一隻熊擔任。
Low-pin Han (羅賓漢) kamu nu "A-melika, ROBIN Hood", u 1973 a mihcaan Ti-s-ni saka 21 u micidek ku kapah u tanayu'ay a iga nu mangnga. uyni a iga musakamuay tu kasumamadan a kungku ni Low-pin Han (羅賓漢), nika situngusay miigi pakutay han tu aadupan, ci Low-pin Han a waway u kuyu ku situngusay, adidi'ay a Ye-han a wayway u tumay ku situngusay.

kungku (故事大綱)
故事開頭由吉他手艾倫的出場，帶出劇中人物羅賓漢與小約翰，兩人居住在雪伍德森林，透過劫富濟貧的方式，救助諾丁漢的鄉親，他們也因此常遭到諾丁漢侍衛長與弓箭手的追捕，但總是能化險為夷。一日，兩人得知約翰親王抵達諾丁漢，決定偽裝成算命師來劫奪約翰親王攜帶的財寶。
u lingatu nu kungku u migitaay a tademaw u tahekalan ni Ayi-lun, mikelid tu i kungkuay a tademaw, ci Low-pin Han atu adidi'ay Ye-han, tatusa mueneng i suleda-u-te a kilakilangan, makay nialawan tu kakitaan paanin tu pakuyucay, a mipadang tu niyazu'ay ni Now-tin-han, satu u heni malalaba' nu miacingay a tademaw nu misebengay ni Now-tin-han, nika mawazay tu ku mahiniay u katalawaan. cacay a demiad, ya tatusaay matineng ci Ye-han cin-wang (約翰親王) katukuh tu ci Now-ti-hanan, paketun sa a misumad mala u mipakuwamiay a sayden amialaw tu zaysang ni Ye-han cin-wang.
受挫的約翰親王決定透過重賞的方式捉拿兩人，更指派諾丁漢侍衛長不斷向鄉親收稅，侍衛長不僅強行徵收跛子鑄鐵師的錢財，連小孩過生日的禮物也不放過，那是那家人努力賺來送給兒子邦尼的一枚金幣。
malalum kya cin-wang ci Ye-han pabalucu' sa a pakawlahen ku mizakepay tuya tatusaay a tademaw sa, paculcul sa tu sakakaay nu miadingay ci Now-tin-han caay piuwac a pasayza i niyazu' miala tu sata, sakakaay nu miadinga caay ku pacici dada' miala aca tu kalisiw nu mapikihay misanga'ay tu muking, pasu pilecuhan a nubu nu wawa mialatu, uyza sa nu uyzaanan a luma' a kuli tu nangelu'ay a kalisiw u sapabeli tu tatamaan a wawa ni Pan-ni tu cacay a kalibuwa'.
不久後偽裝成乞丐的羅賓漢抵達邦尼一家，在聽完邦尼述說侍衛長的行為後，羅賓漢卸除了裝扮，他不僅送給邦尼一隻弓箭與帽子作為生日禮物，更救助了這家人。
caay ka tenes hawsa mipasazuma mala u miaamay tu ci Low-pin Han katukuh tu i luma' ni Pa-ni, mamin mitengil tu kamu ni Pan-ni tu waway nu sakakaay nu miadingay hawsa, ci Low-pin Han hulak satu tu nipasasuma' niza, ciniza caay ku pabeli dada' ci Pan-nian tu cacay acing atu mala u nubu nu kalecuhan, mipadang aca tuynian a luma'.
次日，邦尼帶著姊妹與好友出外練習射箭，卻不小心將箭射進瑪麗安小姐的後院，眾人因此跟正在後院玩羽毛球的瑪麗安與她的女僕克拉克認識，瑪麗安透過邦尼得知了羅賓漢，兩人兒時為青梅竹馬，但已有多年沒見。
tucila, ci Pan-ni miladay ci kakana atu kapahay a cabay tahekal minanam miacing, nacaay pihaymaw maacing ku nikuza a putah ni Ma-li-ya, sakasa u katuuday a tademaw i zikuzanay a putah u mibalakasay tu Yi-maw-ciw ci Ma-li atu kuli niza ci Ke-la-ke matinengay tu, ci Ma-li-ya makay ci Pang-nian a matineng ci Low-pin Han, u malacabanay naadidi' henay ku heni, nika pinaay tu a mihcaan caay kasasuazih.
此時，諾丁漢的塔克修士拜訪了羅賓漢與小約翰，告知約翰親王將舉行射箭比賽，贏家更可獲得瑪麗安的親吻，但這場射箭比賽其實是約翰親王設局引誘羅賓漢的招數。羅賓漢堅持參加，他扮成一隻鶴參加比賽，小約翰則假扮成一名爵士接近約翰親王觀察動靜。
itawaya sa, ci Now-tin-han aci Ta-ke siw-s mizizaw ci Low-pin Han atu adidi'ay Ye-han, pakatineng ci Ye-han cin-wang amikawaw tu madademec miacin, u makademecay a pakala tu kisu ni Ma-li-ya, nika uyni a kadademe a miacin tatenga' ni Ye-han cin-wang nibehkacan a sapangangaw ci Low-pin Han a nisabanaan. ci Low-pin Han pacici sa milihiza, misahiza tu ciniza tu talastas a ayam milihiza midademec, adidi'ay Ye-han misahiza u Cye-s a micapi ci Ye-han cin-wang miazih tu pisaungay.
經過激烈的比賽，由諾丁漢侍衛長與羅賓漢(假扮成鶴)進入決賽，即使侍衛長透過狡猾的方式射中紅心，羅賓漢在最後仍贏得了比賽，但約翰親王早已看穿羅賓漢的身分。
macaliway ku pisaicelang madademec hawsa, ci Now-tin-han sakakaay nu miadingay atu ci Low-pin Han "misamala u tastas a ayaman" micumud tu sazikuzay nu dademec, tateng' ya sakakaay miadingay makay misabana' a mapana' ku teban a sumanahay, ci Low-pin Han i sazikuzay makazemec tu pisadademecan, nika ci Ye-han cin-wang matineng tu ku a cima ci Low-pin Han.
約翰親王當眾人的面將羅賓漢捉拿，所幸透過小約翰的協助才得以擺脫，但侍衛長也揭穿了小約翰的身分，導致整個射箭比賽變成一場大亂鬥，最後羅賓漢、小約翰、瑪麗安等人逃入了雪伍德森林。
ci Low-pin Han cin-wang i nu ayawan nu katuuday mizakep ci Low-pin Hanan, malemed makay adidi'ay Ye-han tu piedap kya a maales, nika ya sakakaay a miadingay matineng tu uzip ni didi'ay Ye-han, mahiza sa mahamin madademecay nu miacingay mala u malalebuay tu, sazikuzay ci Low-pin Han, adidi'ay Ye-han, Ma-li-an a tademawan, milaliw micumud tu U-te a kilakilangan.
羅賓漢與瑪麗安再度陷入熱戀，諾丁漢的鄉親也因羅賓漢對付了約翰親王而前來一起同歡慶祝，並透過歌曲嘲弄約翰親王，約翰親王在得知後憤怒不已，決定透過加倍徵稅懲罰作為懲罰，大部分的鄉親都因繳不出稅而被關入監獄。
ci Low-pin Han atu ci Ma-li-an masunamuh aca, ni Now-tin-han a niyazu'ay a laluma'an namicuay ci Low-pin-hwn ci Ye-han cin-wang a tayni a mapulung malimulak, a makay nu dadiw a matawa ci Ye-han cin-wangan, ci Ye-han cin-wang matineng tu hawsa linges satu, pabalucu' amakayni i micunus tu sapasata amibaking tu sapibaking, hami nu niyasu'ay a laluma'an caay ka patahkal tu sapasata a lubuan.
侍衛長繼續到處收稅，他前往塔克修士所在的教堂拿取慈善箱的錢財，塔克修士再也無法容忍侍衛長的行為，而與侍衛長發生衝突，侍衛長藉機以叛國罪的名義逮捕了塔克修士。
sakakaay a miadingay lalid sa tacuwacuwa misulup tu sata, tayza tu ci Ta-ke mikilulay tu kamisama a kiwkay miala tu i hakuay nipainian a kalisiw, ci Ta-ke mikilulay tu kamisama caay tu pakahemhem tu wayway ni sakakaay a miadingay, macaculi tu aci sakakaay a miadingay, sakakaay a miadingay pakayza i cicumi tu kanatal a ngangan a mizakep ci Ta-ke siw-san.
約翰親王透過加倍徵稅坐擁大量錢財，仍因捉拿不到羅賓漢而感焦躁，此時身旁的希斯爵士告知了塔克修士入獄一事，得知此事的約翰親王決定透過絞死塔克再次引誘羅賓漢，而這件事也果真傳到了羅賓漢的耳裡。
ci Ye-han cin-wang pakay tu picunus tu piala tu sata sayadah satu ku kalisiw, zayhan nacaay pakazakep ci Low-pin Hanan a salawlaw sa ku balucu', ayza i tapiingay ci Si-s  pakatineng ci Ta-ke siw-se kawaw tu malubu, matineng tuyni a kawaw ci Ye-han cin-wang pabalucu' sa pakay pacai' a mipatay ci Ta-kean muliyaw aca amililid ci Low-pin Han, uyni a kawaw tatenga' katukuh tu ci Low-pin Hanan a tangila.
次日凌晨，羅賓漢與小約翰潛入了城堡，他們決定不僅要救出塔克修士，釋放所有被關的人，更要將被強行徵收的錢財還給諾丁漢的鄉親，兩人趁約翰親王熟睡 之際展開了行動。
tucila tuluay a tuki, ci Low-pin Han atu ci adidi'ay Ye-han micumud tu bukubu a luma', u heni sibalucu' caay ku piala patahkal ci Ta-ke siw-s dada', mipaydang tu malubuay amin a tademaw, a sangaleb satu a pacici' misulup tu kalisiw a panukas ci Now-tin-han a niyazu nu lalumaan, tatusaay a tademaw i kaselaan nu bi' ni Ye-han cin-wang malingatu tu amikawaw.
羅賓漢正準備將最後一袋錢財帶離，卻被希斯爵士發現，驚醒的約翰親王指派衛兵追捕眾人，小約翰成功帶著眾人前往雪伍德森林，而羅賓漢則為了救邦尼的妹妹被關在城堡的大門之內。
ci Low-pin Han misiluc tu sazikuzay cacay a pawti nu kalisiw mikelid miliyas, nika maazih tu ni Si-s cye-s, manengil tu ci Ye-han cin-wang miculcul tu misebengay a hitay milalaba' tu katuuday, adidi'ay Ye-han malaheci amiladay tu katuuday tayza i Suleda-u-te a kilakilangan, ci Low-pin Han amiala tu sabana ni Pan-nian malubuay i labu nu tabakiay a pana nu bukubu a luma'.
經過一番驚險的追捕，羅賓漢逃回了約翰親王的臥房躲藏，但侍衛長卻早已埋伏在此，羅賓漢雖成功擺脫侍衛長，卻因侍衛長帶來的火把焚燒了臥房而不得已逃至屋頂，遠在森林裡的小約翰與邦尼無助地看著一切發生，羅賓漢在無處可逃下跳進了下方的護城河。
caliway tu katalawan a pilalaba', ci Low-pin Han milaliw tayza i kakabi'an ni Ye-han cin-wang milimek, nika ya sakakaay miadingay itiza tu mibihca, ci Low-pin Hanan kanahatu maleku ku piliyas tu sakakaay a miadingay, zayhan sakakaay a miadingay miala tu sacilu'an mituduh tu kakabi'an a hicaenaca laliw satu tayza i badahung, i baatay a kilakilangan adidi'ay Ye-han atu cu Pan-ni sametek sa miazih tu mahiniay a kawaw, ci Low-pin Han nayi' tu ku pilaliwan hatebud satu i sasa nu nilangatan a sauwac.
眼見河中未有動靜，令小約翰與邦尼認為羅賓漢已死，但其實羅賓漢早已透過水下呼吸的方式逃至河邊，約翰親王在得知後陷入絕望，並目睹城堡陷入火海，深知自己的計畫已宣告失敗。
maazih kya sauwac nayi' ku tekiteki', ci Ye-han atu ci Pan-ni u mapatayay tu hawsa ci Low-pin Hanan nika tatenga' ci Low-pin Han pakay i sasa nu nanum au pihanhan a milaliw tayza i lilis nu sauwac, ci Ye-han cin-wang matineng tu hawsa mapatay tu ku balucu', maazih matuduh ku bukubu a luma' amatineng tu nisabalucu'an nu uzip a pasakamu a caay ka laheci'.
在故事的最後，約翰親王的哥哥理查返回了諾丁漢重新掌權，理查國王讓自己的弟弟約翰、希斯爵士與侍衛長服刑，他也赦免了羅賓漢與小約翰，並准許自己甥女瑪麗安與羅賓漢的愛情，羅賓漢與瑪麗安最終在諾丁漢鄉親的祝福下步入禮堂，離開諾丁漢展開蜜月旅行。
i sazikuzay a kungku, ci Ye-han cin-wang a kakama ci Li-ca panukas taluma' ni Now-tin-han muliya misakaku mikuwan, Li-ca cin-wang nu uzip a sabama ci Ye-han Si-s-Cye-s atu  sakakaay miadingay malubu, caay tu ka lubuen ci Low-pin Han atu ci Ye-han, misulul tu nu uzipay a sinawawa a tataynaan ci Ma-li-an atu ci Low-pin Han a masasumidang, ci Low-pin Han atu ci Ma-li-an sazikuzay i niyazu'ay a laluma'an ni Now-tin-han tu pipadaesu tayza tu i pikikungan, miliyas ci Now-tin-hanan malingatu tu miliwku ku malaacawaay.

namakayniay a nisulitan (參考資料)
中文維基網站-羅賓漢：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E5%AE%BE%E6%B1%89_(2010%E5%B9%B4%E7%94%B5%E5%BD%B1)